Ildi.. . FISCALIA GENERAL DE LA NACION
DIRECCION SECCIONAL DE FISCALIAS
'TT .7:- 3

EXPEDIENTE No.

2531

3
c.)1
·sl e.

Averiguación Previa
I
Unidad de Fiscalía: U11_

Sumario I

Local

Secciona]

112E I; 2)0 :P., ¿CIT. CU° j.)7.7,11., Cr. NOMBRE DE LA UNIDAD

TO

Te .T3OY0A

Querellante.

DE iii,11.CI0 Denunciante'

CITO :ZIG. TAL )

Ofendido(s):

rff111133.AI T.I.,'131J1

Sindicado(s):

¿Hay Preso? SI NO SI . NO SI NO

'á I L.5 ON

0 110

GR1T ALIJ.3

egmo, cn-tdtb Co, mono --1-tt ola u \my\ Py...trAule

Delito(s):

112, .A111 T. :DE U.:30

U:30 7L. .IV..2 ITTO r"1_1

I Fecha de los Hechos:

pfl3J 15/01

1

TCO

Fecha de la asignación:

:Z.:121.711:-GI 17/01

Asignado por la Coordinación al Fiscal Delegado N° 1.1311 i

e:2...1:2.14AI

Fecha:

DD MM AA

Fecha Resolución apertura de instrucción: 1 17

CC)

C1.

TORAL ZAPATA-MANI

ASUNTO

FUERZAS MILITARES DE COLOMBIA.. EjERCITO NACIONAL
Pto Caldero» 16 de septiembre 7001
INFORME
Sr MY, HENRI' ELIAS PIRAQUPIE CAICEDO Ejecutivo y 2do Comandmte MBAR

Por medio de este me permito informar al. Sr MY. 11.4? 1°i ELIAS PIP.AQUIVE CAICIMO los hechos ocumthiS el dia 15 del presente mes cri donde se
21tnr' ;rWI tres personas sospechosas.
i.en.d.o, ab 1.8:00 y de acuerdo a lo ordenado por el comando del. Batallon. me dispuse a dar romulimienfo a la orden de operaciones N- t10-024 donde se me ordenaba efectuar retenes en las principales vías de accewo a Pilvrto lloyaca y presencia en el casco urbano con el fin de untralizar cualquier indicio de atentado sobre la celebración del dia del amor y la amistad eri dicha localidad.
Coloque mi primer reten al mando del C3 Bedoya Gozman German en la via que conduce del sitio conocido como el 2 y 112 hacia Puerto Boyaca montando la respectiva seguridad. Ei segan.do reten lo monte hacia la via que CDnducz a Bogota al mando del C3 Espriella llamirez jose Miemel y en ese momento un vehículo no quizo entrar en aquel reten, per lo mai. tome la decisión de seguir a aquel vehículo con una sección de la compañia de ASPC una NP.R y en una WEPOON, el vehículo avanzaba a gran velocidad y procedi a dar la orden de alcanzarlos y bloquear el avance de dicho vehículo en ese momento los individuos ore ojaion hacia el monte las Itistolas y las granadas de mano. Les ordene que salieran con las manos en alto y luego di la orden de rectom- ar el vehiculo donde se encontro material de comimicaciones. En. ese momento trate de entablar comunieacion con "ITALIA" pero fue imposible, y ordende embarcar a los sujetos en el camión y llevarlos al Batallón de Infantería N 3
s1/ Paso este Z4doryne rara los fintes que ese c/e ,, al'Ittlo estime convenientes.
/ /
T. 'MON -Ti( .I I. PillIZEZ OSORIO

u
wFeIrSnCryAureL~IoArn
Puerto Boyacá, Boyacá, septiembre 16 de 2001
Ofie io No. 2470
Selior Te JESUS HERNANDO RODRIGUEZ MAULA COMANDANTE BATALLON BARBE./ LA Puerto Boyacá, Boyacá.
Respetado Coronel Rodríguez.
Por medio del presente le solicito comedidam ente, designe a quien corresponda para la práctica de diligencia técnica o peritazgo a las armas que a continuación relaciono.
Pistola Pim° Bereta 9 mm. No. 1.248236; Pistola CZ No. 02030; y Pistola C,'Z 83 Brown ing No. 055108. Así ni ism o, a dos gran lid1.11:4 Ol e fragmentación M-26; a 298 cartuchos 9 mili 76 cartuchos 7.65 mm., 2 cartuchos 7.62 mm., 10 cartuchos 5.56. a 9 proveedores para pistola 9 mm., con el fin de establecer si éstos elementos son de uso privativo de las fuerzas ni ilitares, de conformidad a lo consagrado por el Decreto 2535 de 1993, y como lo estipula el nuevo Código Penal.
Se. requiere dicho dictamen técnico a la mayor brevedad, pala resolver la libertad de los retenidos.
Así m ism o se solicita hacer entrega de los equipos de comunicación incautados, para remitirlos al Cuerpo Técnico de Investigación de la Fiscalía de Manizales.
Agradezco la atención a la
Cordialmente,.

WIL SON C4HAL LER
Fiscal Seccione jef de Unir 17-571-21,08-11-00

1,,). 1.1nr:io

Pe11JSuCgAtiLeIAiDaEOLEfi0c.i1n).a133A1A1N3TyE4E0L3J.UruF2ePrRtvOMBISoCyUO44DE-EL lCI5R?CUIT4O.

1. o 1

F

:

87

38

4

FISCALJA ,V1Y:1s1';

WILSON ALWERTO MOSQUERA GRISAU7S

1¡ 71.149.146
vy

1A ( i\11T511).\ UN PUERTO BERRIO-Ant. Cra 3a. No se el número, de esta localidad.

.111:0:·»()No. 733541

11 despacho de la Fiscalía 001 de la Unidad Secciona' de Fisealia>: de

Boyacti. Bovacá. hoy dieciocho

(13 ) (H mes de, septiembre

(k. compareekl -N..;0 se hizo traer de la cárcel. el (la) implicado (a)

WILSON ALBERTO MOSQUERA GRISALFS

,..l)1110 se anotó anksiorinente. con el objeto de escucharlo en indagMoria.denin
del pmeeso No, 2ggp . Conforme se ordenó en resolución que .m.1;(,:i..1k -

conlinuaLión el (la) señor (a) Fiscal le hace sabet U dei. t`i que

ticsivim·

defensor (a) para que lo asiita (.:11 esta diligt..mcía y en el ew

tk sdo U proceso.

por le que e preszfl (11?,.- no tengo recursos economicos para designar un abogado, por lo que se designa de oficio al doctor

ANTONIO JOSE FERW'R DIAZ

pt U-:..aro y se identificó con la cdula de ciudad:una

.11 91.201.927 de Oupl yladmgell. Bucaramanga

y tal:leía PrOreSh?nal

de hoLId u. 37402

.1 i.;ortlini1.11,:inn el señor Fi -,cal juramenin 31

0/cstona 1 !el derecho. de eonlotundad con lo dispuesto en lo!-- .\rts. 269 dcl C.

r 11, ,:oueurdaue.ia con el Ad. 445 del C. P.. por cuya !'ravedad pronplio

iplii bien y lielinerne con los deberes que el carpii le mpon,. onardav la

reserva sumarial, al que por consi.iy.mente·se 1,:l.M110`.... StihLa apaf0 'ictu,ir

rwulifie.`13 que PliCdú

p3I3 deelOS del

Cra. 4a. No. 13-40 Puerto Boyaca.

kijono 5203195

le hace

al (la) ),:ompaiecienW, que ¡a indagatoria la rendirá sin juram.,:n1,1

hhte de ir' lo apremio: sin einbarpo, se le. adviene que debe responder en lorrna

Jara v precisa las pregunkb que se le formulen y s,·

consagradas pul el Art. .337 del Nstatuto Procesal Pena/.

-.- nftra

redne& ion de penas que Li lc Te ,:on..ede a quien 1-11011,.-...s1.orni:--i6T1

1k los delnos

epik)

1;í11.9.:YIKA0

el Art.,

así 1111'1111+

)/ 17 (

anticipada de acuerdo el Ad Id-(1.1 1

1 3', ,.-

eo!lboren

con 1;,t \doiniísiraek.ri

',1t.

11. del cf.d r. P.- !:;,`:.)iiidattp.mle se da

dc acuerdo a los

.1 TE del 'odivo de Proi.:edimienny penal.

C.11(H.MCid, ¡pie ·Uranit: el ano siguiente a tzu vincula:lin' Mi

á ,.:.nag Cnai

Stip.:10ti a regish-c:, durante el año signiculc O 5;u_ vineulacton

acuerdo con los prcceplos del Ad, o? ihidlin y, el por ind;n-...ar

): :\ lis

nombre y apellidos son WILSON ALBERTO MOSQUERA GRISAUIS

1;11.51. M t'Amito apodc, Guadana

CARLOS MARIA MOSQUER

v ROSA MARIA ORISAUS

.111111:-Y:iUral de

Medellin

R.:H.,* O de Nov. 1974

con 28 £U'( ,

anoto 01 inicio de la diligencia de proh: ii

trabajo en guadana

lobero en don me contraten

··

unían libre

con MARIA EDITH MORENO ARDIL A

. 00

l*-01):\ t)1: i
i

i/J.1 l'(;..Nit

rt:t.17111%r

'II.; 111.

s.'

quien tengo un hijo de nombre DIEGO ALBERTO MOSQUERA de cinco arios de edad; no tengo ningún bien de mi propiedad; nunca he estado procesado por ningún delito; grado de instruccion ninguno, no se leer ni escribir; en este estado de la diligencia de deja constancia que a la diligencia asiste el seMor PERSONERO MUNICIPAL, doctor JORGE ELICER ME:JIA MARTINEZ. Se le pregunta al sindicado si desea rendir esta indagatoria, a lo que manifiesta que si. Seguidamente se procede a anotar las caracteristicas morfologicas del indagado de la siguiente manera: Se trata de un hombre de aproximadamente 1.58 de estatura; de contextura regular, color de la piel trigueMo; cabellos color castaños claros, corto, crespos; frente mediana, parietalaes separados; nariz recta, base horizontal; cejas color negro, medianas; ojos color cafés, medianos, alargados; boca media na labios delgados, bigote y barba escasos; cuello corto, grueso. PREGUNTADO: Diga a la Fiscalia si sabe o presume el motivo por el cual se encuentra rindiendo esta indagatoria, libre de todo apremio, sin juramento alguno, asistido de un defensor de oficio. CONTESTO: Si por porte Ilegal de Armas, PREGUNTADO: Ya que sabe el motivo sirvase hacer un relato claro y preciso de los hechos. CONTESTO: Yo el sabed° me vine como a las cinco de la tarde, para el Dpos y Medio, porque necesitaban un empleado, yo vine á hablar con el encargado de un establecimiento de las cabañas del lado de la bomba que hay en el Dos y Medio, donde duermen los choferes, me dijeron que no estaba, entonces yo me suí otra vez para la bomba, entre medio de claro y oscuro vi que llego un carro cuatro puertas no se que carro porque no se leer ni escribir entonces me dijeron
guabon quiere ganarse cincuenta mil pesos, entonces yo le dije que hay que hacer porque uno peleo sin plata entonces me dije-
ron que llevara un bolso hasta Puerto Boyaca y yo le dije quqe si que yo lo llevaba, entonces me pasaron el bolso y fui a coger un carro que venia para Puerto Boyaca y me dijeron que para donde iba que haabia un reten del ejecito que tenia que irme por Puerto Millo y entonces yo cruce la calle y me quede ahi un ratico, cuando vi que el sellar don OMAR no se el apellido tanquio en la bomba cruzo el otro lado yo vi que el hombre iba para Puerto Nido, enton-
ces yo le dije don OMAR sera que Ud., me puede llevar hasta Puerto Boyaca, entonces me dijo que el si me llevaba pero que tenia que arribar a la finca del sePior ROQUE ANDRADI a recoger un ganado que si me servia hasta ella y entonces yo le dije que si me servia y adelantamos para adentrico prendio su equipo, cuando sentimos un cam.ion del ejercito entonces yo llegue y bote el bolso y entonces se bajaron y nos requisaron, el sellar don OMAR dijo que tenia un pistola con papeles y el muchacho CEPILLO que iba de pasajero en el puesto de adelante yo iba de pasajero atras, no se como se llama ese senior que le dicen CEPILLO, entonces ellos se bajaron le pasaron los documentos de las pistolas, entonces cuando un solda do dijo una rula y una linterna para alumbrar porque yo vi que el muchacho de atras boto un bolso y yo vi que ella se reunieron, y realmente no se que traje el bolso porque me pagaron para que lo trajera a Puerto Niño a la iglesia evangelica y la pistola que portaba don OMAR con papeles traia cuatro cajitas no se de que seria, el otro muchacho cepillo traia una cajita tambien, cuando los manes dijeron que habla una granada poero no la mestraron y yo no las vi, el bolso era de color rojo, yo no mire lo que iba dentro del bolso pero si estaba pesado, entonces don OMAR dijo eso le pasa a uno, por traer a cuanto marica se le atraviesa a uno en el camino, porque ellos dijeron que lo acompañaran entonces don OMAR dijo que era gente de bien, comerciante de ganado y como le iban a hacer eso,. PREGUNTADO Ud., nos puede informar cual era la pistola que portaba el sellar don OMAR y alias CEPILLO.. CONTESTO: no se porque nunca he manejado un arma. PREGUNTADO: Se dice dentro de estas diligencias, que los tres hombres que se transportaban en el Chevrolet campero, color vino tinto, al notar la presencie del ejercito en el reten, se devolvieron a alta velocidad y al
ser alcanzados por el ejercito arrojaron del vehiculo tres pisto-

las hacia el monte descritas asi, una pistola Prieto Bereta, 9
m.m., una pistola CZ .m.m.·y una pistola Ct 7.S5 m.m., nueve proveedores para esas pistolas, dos granadas de fragmentacion siendo
encontradas en el rastrojo. Ud., puede informarnos que opina al respecto. CONTESTO:No eso no es cierto, eso es mentira, ellos

nos pidieron una requisa don OMAR se bajo la pistola de el con

los papeles y cuatro cajitas, lo mismo hizo CEPILLO, 'tambien paso

documentos de la pistola estaba vencido porque no tenia plata para

renovarla tambien paso una cajita que traia, vuel y repito un solda-

do llamo y dijo que necesitaba un rula y una linterna porqiue el

muchacho que venia atras habia botado un bolso, cuando entonctaron

el bolso ellos se reunieron dijeron- que trajo unas granadas no

las vi porque no se que traia el bolso, ahi fue donde don OMAR

se enojo conmigo porque el venia conmigo y entonces dijo que como

lo iban a embalar asi si el era cameciante de ganado hombre de

bien. PREGUNTADO: A que persona tenia que entregarle Ud., el bolso

rojo. CONTESTO: A mi me dijeron traiga el bolso y lo esperamos en ekl cementerio viejo de los evangelicos y que ellos mismos le

recibian el bolso. PREGUNTADO:Ud., manifiesto que por ese mandado ·

le hablan pagado cincuenta mil pesos. Informe la denominacion Oe

los billetes y donde estan. COSTESTO: Me dieron uno veinte y tres

de diez mil pesos, a mi el ejercito no me entrego nada, me quitala
ron la billetera nhi,iban los cincuenta mil pesos, tambien cedula y el reloj y me hicieron esta peladura cre tengo e7 4w 2w7%1
q7 4w 2w7% M%7Mq 44q'w8w q4 xq4%-z aq Mq-w 157j3w71/w Mq6%7q73q Oxqjq73qy q7 q4 w73q8x147,y wxx/8r Mq 4w 215Dqlw Mq 4w

Pderoonornnl-aed.:neamt-t:eáeo,sneueínairnnea-eeell-s-otairrsettualnnotmiajl.al,a.dcneieyrlaaDmcmeieócádnaqecuejhaniernoeadnl,eejeaae-nttccaeoobnnpretatialzmanodcluaairaea,l-amteanaeldeltialluirdmgaeeapnnocoia-
arriba de la mueca de la mano izouierda de .;proximadamente ·os -

centimetoros de largo nor uno de ancho. PUTTINTADO: Sirva -e mani-

fe-tar 9i su cédula

recuerda la fecha en que de ciudadanía. COMnO:

le entregaron o A mí la nrimera

le evsidieroncédula ce me -

TCp66qAOeuNDddreTOdeeF:-i:nnuóSoo,TnvvnOUii;oeemmmrNeeoebbnc.rrrsuoeeéeedd.dsretedePaoRc11é99dcFd7i7uGl4u5aUi,lnNvayTd7nAeoeeDornnOasc,iP7lrUaua1mde.mc1d.aee,4nedm9eiuefx.l1aeypan4spitd6ialfóiipeyócaqasrluteraeóencepeesher,anialmlbhieaníaearbcr=aenocptraneaa.ddsrdiieundsicaltolaecei.ignedMeeclolniWaceon.liújUaeme,Ne---

rrccooeri7blm1iirel.1ayh9eq0bua.ie1pe4rnce6e.n,bdlnrieudootspoonen·lueuneelud·meseoepryrxo.epslpPeicoInar1tqrGeuUeeNesTstuAanDloOai:nqccuSuoeíysari.nvroa.Ss;esteeamnbdceeiajanla.eifeCcer0orNntTnas7itrTaP-enOisc:ila-a-

que 2e le none de nre-ente Si es mi cédula, la firma hago copiada que la nueda

la cedula antes descrita. CONTF,STO: nue aparece es la mía porque yo la ver porque yo no se iler ni escribir.-

MdFi.UellGii_tUtaoNrcTedsAe,DPOPoo:rrAtteeUdI.lI,lee,ggaeallleddeeerAM.trámaaitnesrvideaesl tdUipes:.aoGnPduroeirvpraaotrivldooesdUpseroelasPuFrniuvtoeasrtzivaos-de las Fuerzas ·ilitare·,, como la- dos e.rinadas de fragmentación7

y Por ser miembro activo de grupos paramilitares, sírvase mani -

l-foesl- tacrarsrioascdeentlaleovanrolea!s,-tdoosr,cgarrarnoardyasnaorucnuqeu. eennYoTIs;a!bSíTaO:leYqouaece1plteo-

,v-aba en rl cIrtucbos,

bolso, ta biés acnoto las caros
corrijo, la ristola 9 m.m.7 y de

de haber llevado los-
lo^ cartuchos 9 m.m.,

no se porsue 1 bolsa iba Penado y no rbr.). si iban dentro del

boleo, yo no acento ser naraco o naramilitar nornue yo tr bajo

es como guada7-lador, ]..Leudo para n1 25 Dos

trabajado 7ermanos,

en la finca de proniedad

Dos AMi'":07 de un -r-lor

mleda nue le

-

dicen MOVOCO: trabajé corno reir-meses; también trabajé en la -

finca dm don OSCA MITO, queda en el Km. 17, también he trabaja

do con (IWT:1·0 AnILA, bn tr bajado 71alando, e-,a fine.. sueda -

en Sgn Fernando, yo nor esa actividad de isla1a7lador me rano quin-

ce

1

pesos

Por

dia rue e-,o vale el jornal ano 1;Imifieste'gue es una adara

colocando y como -r

la rzacomPone.

CONTI"TO: Lo- im-lemento- de una ·t"u-ada'rla e- un di 'co, cuchillas
'arras, el motor, io do- manubrios y el tubo, :-, ,Itilizar para Luadalar o -ea para rozar macier:a, na--to, tenpo una ru.ada9a MADfflAMA, no le ruco cuidado a la referencia, vale millón o,,cien toe a cuotas. PZWUUTIDO: Ha- unI de crinción claro, rreci=.1 y concipI de la oer-ona nue le hizo entrerl del bol-o A TJrl., haciendo una de ,-:ripción completa del vehículo nue tranenorta ban y cuanta,ner,zonas ma- iban en el. CONTrrl'O: El bol<-o, en elvehículo iban cuatro neronas, el bolso me lo r.-ntreó nue iba amano derecha, entre eea cuatro perTohas iba el CHIVO pero Al no ful nuién me entrepó el boleo, el CHIVO e- un muchacho flaco, alto, neto ne,Tro, lico, nariT,ón, era un vehículo cuatro pu-ra, color c -.fé, lae nereonas que iban en el czarro la-, he victo de
vi-to y el mae conocido era el CHIVO. PUCUNTADO: Dira que sabeqd., a nuéce dedican e-tas ereonae., qué erarae .liaban. CONTEWO; Dicen que non del pruno, de las utod0fensa.., no nue Prendas llevtban -olamente me entregaron el bol-o y lo<, cincuenta mil reoe,. FZW,UNTADO: Dipa a la Fiev lía ,-2-1 tiene alco ml,s nue agregar. CONTESTO: Illrówmeterm; a la sentencia anticinada por los carros nue accpir7717WTIIIMr., c(415111~9981955/115919519ffl"' pirtolayylas dos s,ranadae, pero no ac pto ser Paramilitar; quiero solicitar la declaeación de- las per', nac nue cite anteriormentea -,/ienen ie com,ta nue ,.oy jornaler , tr bajador. Quiero ano-
tar que eetoy enromo, sufro de la tIn-ión alta, no m:e. ro - en
.o otro el objeto de la -ree.ente dili,encia, ·=.e termina y fir a una vez leíd-a y anrobada ror lo- nu e ella intervinieron.

'ILION CABUT i?.20

El Indagado.,

2 vvf t 5 o if)

oS ffla

AL7,:ndMOS.7,ITE:IA CUSALES

El Defensor de oficio.,

El Fersonero Kunicipal., JOTJ7 74,17,C79,

F ISCALlA
Ak(iNFoRIA

kI

>< )1- 014 VII DI O C ON4 T !DTA YO

11,2ENTiFICA.1.)i) CON 1.1

71.17 3 .5O1.

DM:\

Ci sneros--Ant.

REsjim,\;

el 13arrio Siete de Ar,os.to, cr-a.. 1B No. 21-55

TU. 7380326.

.1i la Fiscalía 001 de la Unidad Seccional Fiscalías de PI I úrk:

Boyará, 13oyaca. hoy diepiocho

(18 ) del mes de 7erytiembre

de 2001. compareció vio se hizo traer de la carea el (la) implicad(' (a)

01113 rs'c, I DI O .:;'.1.10I:q A TAM,A "YO ...

i den icado

conno SC i no( ántcrionuente, con cl objeto (le escucharlo en indagatoria. dentro

·del proceso No. 2 53l i.s.oniortne Se orden( efl . resolueion que antecede. A

continuación el (la) :.zelior (a) Viseal le hace saber el derecho que tiene de dsignar

defensor id) para que lo asista en esta diligencia y en el curso de lodo el pro,. eso

por lo que expresó que: des:no üélnotor

-

COIZZ como mi D.,b0"1--, do

quien estando presente aceptó el cargo y se identificó con la ,.,:eduia de ciudadanía

No. 14.239.978

expedida en Iby?:ué

tarjeta profesional

de abolsado \o, 72.191

,:onlinuación el señor Fiscal juramento al

prolesionil del derl.::ho, de conlOrmidad con lo. dispuesto en los Arts. 269 dci C.

de P P 1:.n concordancia con el Ali. 445 del C. P. , cuya gravedad prometió

cumplir bien y fielmente con los deben:s que el cargo le impone y gnai-dai 1

reserva sumaria]. al que por consiguiente se le reconoce personeria nava

%-

manifiesta que puede ser ubicado para efectf..",

era. 4a. No. 13-41

. . teljonl 71,85-506

Se le ba,,,e saber a l da) Gonipaic.1.;,:nic., que la indagatoria la rendirá sin inraincl-i(e

;041 dpf

ernbilfg0. SC 11.(hí elle que debe responder en 101111a

y pi t·-s:is.1 Li preliuntas que se le ·Formulen y Se le baee las advertencias consagradas poi el Art. 337 del hstatuto 1,1-0u,sal- penal. le, entera beneficios y reducción de penas ¡lite la lev le, concede a (unen confiesa la con1Hc."1. )
de los delitos en su prime ;'a ver,ión rendida ante funelim,irio judicial

,:itsos de captura en flagrancia conlOrme el Art. 21-')3 ibidenr, asi t·:lisme a quienes soliciten sentencia anticipada de. acuerdo el Art, 1.0 del de 1' r y :1

quienes C ilaboren eficazmente con la Administración de ikstiksia, ·ep,On

413 del C. de P. 1'.- 1';cguidamente se da comienzo a la dil;lcuc.la de acuerdo a los

pará men consaprados por el 1rt. 33R del código de Procedimiento Penal.

dejand(isc

coisizincta. que durante el alío siguiente a su vinculaziOn, no

podrá enal.enar bienes sujetos a registro durante el acto siguiente a su vinculación

de aeuerd.} con los preceptos del Art. 62 ibidcm y. el por indagar EXlTS( .N

nombre y apellidos son

tengo Lomo nUI TL' iP

apodo

01,1:Ii?. GT .D.I O C 'MON T :111...4Y0

No tenfro apodos

c;ov

J tfl ,1711I quE nION...A..._

lulo

ue

- neros--Ant

1.1 10 de '3u.lio

e .ln 9 9

edad_ resi-knz,..: Comerciante cn ranado

anoto in inicio de la diligencia. de pi ofemon

laboro en una

edad

e.,lado

soltero

con

IN O
?

Ar..ry
3

.1 uí(.;.x.D4.. .11f )N11'.( V()
Y .1 3 PUEPT , .2

'1.

`15

-2

GRADO DS I·STZUGCIOn trrcero nrimaria; nor la actividad de comerciante en canado me puedo ganar aeroxim.1.damente un millón mai -

nientoe mensualmente, ya ree esto no tiene con-itencial tengo como-

bienes de mi Propiedad seis terneros machos en la finca Luquilandia, ubicada en la Bateria A,, es de propiedad de LUIS EDU1aDO --
1nOZIGUEZ; nunca he e-tad° orocesado por ningún ·delito. En este -
eetadode la diligencia, se erocede a tomarle loz datos o carcte rísticac morfológicas del indagado de la siguiente manera: Se trata de un hombre de aproximadanete 1.73 de estaturzelue color de la -

Piel trigue9a, de contextura gruesa; cabellos color negros, cortos ondulados; frente mediana, Parietales sePardos, nariz recta, base --
horizontal, fosas anchas; bieote cecas°, barba rasurada; boca me -

diana, labios medianos: cuello mediano, grueso, orejas circulares, -medianae, con lóbulo adherido. En este estado de la diligencia se le iireennta al Por indagar si desea rendir esta indagatoria, alo nue manifiesta que ei. PR-WUNTADO. Se deja constancia, iue a esta diligencia, aelete el se'lor JOdGE /P,LIEC7,q MEJIA MHTIN=,
Personero MuniciPal de la localidad. P7EGUNTADO1 Diga a la Fisca -

lía si sabe o ere-ume el motivo por el cual se encuentra rindiendo-

esta inae:ttoria libre de todo apremio, -in juramente aluno y :lel-tido de un defensor nue Ud.,designó. CONTESTO: La verdad es que

no se, me estan acusando de afro nue no be cometido. PVGUPTIDO:. El día 15 dr septiembre del presente ario, a las nueve y veinte de la apToximadaente de la noche, de conformidad con el Informe allegado por el -ubteniente (M-MeN C,M3 del eYrcito, Ud., se trans

nortaba al momento de --r retenido en un vehículo campero, marca -

Chevrolet color vinotinto. No- puede indicar qué real, -e corri-

je, qué actividad realizaba Ud., era noche, de dónde provenía y pa ra donde iba al momento de la retención, quién es el oropietario de dicho vehículo CONTESTO: Ese día ertaba cumnliendo una misión-

do "WJERTO ELADIO TORRES quién es mi socio, él me encomendó ere -

día que fuera a la finca Rancolorado, neo queda por la vereda Quiince,Ldtras, allí el seor MDOYA no recuerdo el nombre, ese día me levanté a las cinco de la maana y me fuí Para allá a re -
co7er nuince novillos eordos, acomnalado de un muchacho a quién le dicen CEFILLO, no le se el nombre, fuí y no,encontramos con RO --

BEM ELADIO allá, me encomendó eue me encargaba que sacara el -

7mado hasta el Dos Medio, norque el camión venía fallando, el-

ganado lo cargamo- a la tre- do la tarde, llegamos al Dos y Medio

a las seis de la tarde, como el camión venía fallando yo le dije -

al camionero que bu-cara a alguién quién lo mirara Porque si el -

camion no e-taba en capacidad de lier:ar hasta Ibeué para con-e emir otro, 41 me conte-tó tranquilo nue yo -e de Peto y yo le lle-

vo el ganado hasta allá, entonces el arrancó y cuando yo iler-nI al

Dos y Medio, llegaron tres amigos, T<O9Y.T·vtum,m, JAIM

--

y MONY ACE7T100 norque Dr.r.RTO -LADIO Me encomendó reie fuera a -

ver 20 novillos a donde don 20'1,UE ANWeIDE y como va estaba don

'e0nUE enMADM, entonces RWTE VIOR In me dijo rue II tenía diez -

novillas a la orilla de la autopista y las tras diez las tenia encorraladas en la casa porcue yo le dije que me encorralara diez-
inclusive me la- encorraló y se di-Tustó Porque yo llegué tarde averlas, o eea las diez que tenía encerradas en el corral, la- -

otras diez novillas estaban en la vía a Puerto Boyacá, a la orilla

de la autopieta al pie de la pi-te de motocross, entonces WelE -

ANDUDE aerovechó rara mostrarle los linderos a don JAIME MAZAR-

y a JHOPY

nue esa finca como está en remate al Banco Ga-

nadero, entonces ellos estaban hablando de los linderos y por ahí--

derecho él me dijo que las diez novillas estaban ahí al piecito --

corno ya se e-taba anocheciendo le muestro el sitio para nue venga

y las mire entonces 41 dijo ei7amen que allá estab las otras diez-

en la finca, cuando nosotros llegamos al sitio había un retén del-

ejército y nosotros lo vimos normal, entonces clon :?0".ITE me dijo -e'

nue lo eiseuiera y nos devolvimos Para ver las otra,diez novillas-

eue estaban en la finca, la cual rueda ubicada flor Puerto Nilo, -

entonces ellos se fueron adelante, como. yo venía de ouince letras-

-3-

me tocó tannuiar en el Dos -r Medio y ellos -e fueron adelante ...

entonces como la finca nueda entre la carret^ra de Puerto y l autori-ta, ontonces nnocodi luego de tanquiar a entrar a 12 vía de Puerto Nivlo, habí·a un muchacho que le dicen GU4D15"A, que lo conozco de vi-ta en el rueblo, lo veo que anda ror la calle -

lo he vi<-to por ahí, él mantiene Por el café Ganadero por 12 pla-

7a cero no se mete en nada, entonces él me dijo que si lo 110v902 entonces yo IP dije mijo ei le sirve yo lo ll'vo porque voy nara-
una finca donde un ,nri'or mqm VISIMADn y no ge -1 me demore y él-

me contentó nue si le servía y que C7.0 iba d i. pie de ahí nara

alláentonces yo como el overo me lo habían pre-tado para enrayar-

lo nue el -ocio y yo lo íbamos a comprar, como tiene un nasacinta-

-ue es bueno, d' .3hi para allá no fuimos dernreocupados, GUADril

iba en la narte de atrás del carro y 01 otro muchacho iba al lado-

mío a la derecha adelante, yo iba manejando y ralimoe dTrr,ocu-

pados para 2111 oyendo mi5,-ica y 11Pgando a LACTUROY n-- abordó -

no,abordó un camión del ejército no- dijo que una reuisa Itrl 7

decentemente y nosotros le mostramos lo papeles (le las armas nue
carzabamor nosotro e con ealvoconducto, yo.cargaba nna pi-tola 9 m.m., marca CZ, ·-ue la comeré en labase Palanquero, hace como-

seis meses, me valió $3.075.000, tengo el comprovante de la factu

ra de compra, la cual áne7o a eta: inve-tinación. Se deja cons -

tancia cine el indagado allega l factura de comnra de nn arma -

nirtola CZ. Mod. 75D, Com act, calibre 9 m.m., ror valor de

ir6;- mrlionejTT-e5-en-t.u, y cfnco

CrOn Pesos, a nombrP -de

3JCTDIO C:iPMOU· TsMAYO, comnrada en el almacén 34 de Puerto Salgar,

1-í mismo allo(-t una fotoconia del '40onmerrto de porto de arma para

la mima valido hasta febrero del 2004, continúa el indar:ado, esa

ristola la comnró con doe proveedores nue original viene con P1105,
dos cajas de munición 9 m.m., cada caja traer 50 cartuchos rara -

un total de 100 cartuchos que compré en la base aerea, rorque te-

nía por 11 nomnra del arma. Otras don cajas de 50 cartuchos

sclas comeré a HECTO'l CÁFACHO quién también lae compró en la base aerea y como el entá ccidentado se las compré para colabo

T'arre. OilanJO el ejercito me dPtuvo y yo le entrer:ué el arma, -

los roveedoree y lo- ·rtuchon míosy el salvoconducto para el porte

del arma y la cédnla y ellos no me devolvieron ningián docnmentol -
bién Me ruitaron un billete de 50 dolares y cuatro mil pesos,-
rn drn- billete- de (loe mil y no me devolvieron nada. Y C-nPILLO -

llevaba una nistola 7.65 m.m. con sus. Paneles también; cuando -

rno'CuchaMosnue un soldado dijo mi teniente ahí botaron a1'o enton-

ces ellos pre-taron una -einilla y linternas y entontraron als-o -

por allá no se que sería y se reunieron por allá cuando al rato -

vinieron con un maletín de color rojo ene se habían encontrado -

una nistola, una eranada, entonces ahí fué cuando yo me le emputé-

a nUIDOO porque cuando yo lo recogí a él, 1-11 llcv..ba un maletín-

rojo y en ningún momento me di: cuenta cuando lo botó porque iba -

manejando e iba con mí-ica y el cargo lo llevaba dPcarnado, le -

dije a GIL:D0 que eso le pasaba a uno por recog-r a cuanto marica

veía en la carretera, entonces yo 1-e. dije al teniente que como me-

iba a perjudicar sabiendo que yo comercio con ganado, es mas que-

no me perjudicara nue yo tenía 10 novillas encerradas en P1 corral

del --fIc'or

ANMIDY1, mas quince ternero- que se compraron en -

la --ubata el vierne-, que me tocaba verificar si el eeor PINTO10s había recogido y ahí fué donde el teniente procedió a llevar-

nos diciéndonos nne si oramos inovente Fallamos y si no no, ellos

fueron muy decentes conmigo nue si no teníamos nada nue ner los -

acomnaqaramoe y nosotros loe, acomnar-lamos nos llevaron hacia el ba-

tallón. quiero agree:lr, que yo tenía un celular que es con el nue

yo comercio con el ganado y no se donde está Porque me lo nuitaror

y para mejor Un-tiación de lo que ac,bo de narrar, del recorido/

de las fincas y el memento de la cantura, allego un dibujo que yi/ mismo hice. Se deja oontancia, nue se recibe un elan° hecho '

con lapicero de tinta negra. PaITTTTIT=110:SegiSn lo que Ud., mani/

LiA

rn cota dilic:nncia,

olio nació el 10 de julio de 1972, y -

en la cédula nue so allr-ó al Pyeedionte aparece que su fecha -

de nacimiento es el 3 de junio de 1972, exnlíqueno,- esa inconris

tencia. CONMTO: Yo nací el 3 de junio de 1972. No se porque -

se copió el 10 de julio. T'aEGUNTADO: Pornué Portaba Ud., el ar ma CZ 9 m.m., nue le entresr6 al ejército y era cantidad de cartu-

chos. CONTZczTO: Porque manejo mucho dinero en efectivo, diez a -

-uince millones de Pesos pornue el tren nor mil co muy caro en-

el banco y eo para mi defensa ner-onal, yo carro ese dinero

porcue uno Ilen:a con la n'ata en rama so vende mar favorable

y norque el Precio del 1T:triado ert-1 muy comnetido y P1 campe-ino-

está o sabe culi er el nrocio del ganado y le venden mao favora-

ble· PR7GUNTADO; Ser-iln el informe alleo.ado nor el Jj4rcito se in-

dica /ue cuando se encontraba ertahlecido el retén militar, ob -

cervaron cuando un minero Chevrolet vino tinto, se detuvo y re -

devolvió a alta velocidad a Puerto Wi'o/ proc ediendo a nerrernir

dich,vehículo y al darle alcance observaron nue desde el mismo, -

botaban elementos hacia el monte y al revisar dicho lugar oncon -

tramos dos -Tonadas de fraomientación M26, una ni-tola Prieto Dere

ta 9 m.m, una nirtola C2., 9 m.m y ni^tOlA C., ) M.M., al iFnal que 2 98 cartuchos 9 m.m, 76 oartuchoo, 7.65 m.m., 9 nrovoedoren para-pistola 9 m.m., dos cartuchos de fusil 7.62 m.m., 10 c ,,rtu

chos de fusil 5.56 m.m. una funda militar para oiotola 9 m.m.,

un Porta proveedor para ni rtola y una reata ver,'e militar.Gué

ruede decir Ud., al resnecto. CONTTO: Yo do-conozco de eso,

norcue en ninTán momento yo botó ni irtola porcue tentro salvo

conducto me la vendió la base Aeren, y benro constancia de factura

de compra y el stivoconinoto y le nistola 7.65 do CF.PILLO, también

tiene, -115 documentos rornuc también re compró en la Fuerza aerel -

y en ninr.ún momento ninguno de los dos las botamos, en el dibujo -

nue paró puedo hacer la aclaración, yo no tenía ninf7.ún motivo rara

sslir corriendo. PIATGUNTIDO: Manifieste si rota af,-end:'. Ps suya.-

Sr' deja con-t nein que so le nene de nrerente una ac-rnta ner-onal

drc-lor vinotinto. WNTTSTO: Yo no la conozco. I"--7GUNTIDO: Como-

acredita oue su actividad es comerciante de rtnado. CONT7TO: -

Mi actividad comercial ta demuestro con los teotip-oe lile cité -

anteriormente, lo cual solicito se llamen a declarar Porque yo -

he comerciado vtrias veces r,Inado con ertas ner-onar y hay au

chos -,anadeeor eue me conocen y también anorto vtrias f'.cti,rar

de venta de (Y4,nado nne mi tibor me tr , jo de la casa nara aportar

a e-ta dilii-enria. Se drja ron-taneia, nue el indarado aporta

seis facturas donde se prueba que el día viernes vendimos junto

con mi -ocio 1013TO ELADIO 53 lnimale ·

en la subas

ta ganadera, el día viernes en la noche y se compraron 15 terneros

de levante 'el cual aporto la factura a nombre de mi socio ROBERTO

UADIO COIIIT:iS. Se deja constancia, que se recibe por erte Despa

cho ocho vfacturas, seis de color azul, una amarilla y una rosada.

continúa el declarante. también aportó el registro de la marca -

en coria, er-pe -i'o por la Secretaria de Gobierno de esta Municipa

lidad. Con-tanda del De-racho, se recibe una hoja de color azul

eirnedido por la Secretaría de Gobierno de er.da oind:d y con el nú-

mero 5 marca reristrada de OM1"?.

CAMOVá TiMAYO. PrPGUNTiDO:

J Ud., se le investiga como autor de lor presunto- delitos de FOTP-7, IL7G1L ír M4S de Uso Privativo nor la ni-tola 71.ieto Beceta
9 m.m., Porte de Materialde guerra de las Puerzas rilit-irP- - por -

la incautación de las ,I.or 0:rnadas M26 Y, nor hacer parte dr --rn-

O0'-, nacamilitareo. Sírvase manifeotar i aconta o no estos carrps

Y ~que. UOT.7,70: No acento esos cuToo, nonlue

,210 12 prueba que soy comerciante de (-anado y quo e-to consta nue

yo no pertenezco a r-rupos paramilitares y no tiene razón -onerme-

yo a cargar armar nrohilddas teniendo yo las ler-t1P<-. Además des

conozco que t mi en ninrún momento rae mo-traron lao rrranadae barda

ahora me entero de la o-d-tencia de esas armas. P)GUNTIDO; /

si .'lesea agren:Ir 2,17o mee. CONTETTO: Quiero aclarar nue entre los -'

negocios que manejo con wwmTo

coaTns manejo un capital d/

-5 -

quince millone, de ne-oo y percibo P1 21> flor cinntn (117 la- utilidade- del ne<-ocio, r- decir si nr,, Eanamo (ion millones en las utilidades del negocio del r, tnado que yo con-L5a, me tocarían cuatrocientos mil nepos y del 1,,mado que consiga (11 no me tocaría -
nada, hago constar nue el día szlbado ertuvimo- en la Finca Tan -
cho Colorado -, cLndo luinen novillos rordos nufl iban plra 12 ciu dad de Ib·r.ué, comnrados nor el sc;7íor JVI GTSPEDIP,S, nue es un carnicero de Ibap.:né y se puede localizar en la plaza de ferias de
Ibarué. Quiero aclarar tambifín, que los hechos no ocurrieron a la

hora que el Fi-cal me dijo o como aearene en el informe d-1 eVrci-

to, ocurrieron como a las siete de la noche, son testiGor el sef,Ior

JHOITY dC:TEDO,

·iNTWIM y JAIME SILAZI-t y como son negociante

de gtna,ior y eronietarios de tierra, se puede ubicar en el cfé-

Popular que er el e-itio nue frecuentan lo - fYanaderos de eta ciu -

dad. Y a mi socio -1073UTO EL.4110 se Puede localizar en la finca -

Santa Maria del Kermitarxo. También pre-o, nue el viernes estuve-

en la finca '111,ILEY embarbaddo ganado n c 1-,ramos al se7;or

ORTIWA, para ser vendido en la subaste ganade ,a de esta ciudad y ,e

compraron nuince terneros con la nalrta No. 54 a nombr 'de mi -ocio

W1371TO 21J1010 y el rue lo patio fu yo, quince terne os de levan-

te oue valieron a 1554.000.0o cada uno. no

No riendo otro

el o',jeto de la presente diligencit, se teemina y f rma una vez -

leída y inrobada por lo- mis en 01 a inter inieron -dendo las seis

y media de la tarde.

1711 Fiscal.,

WILSON 7

. IZA

El Indagado., El Defenror.,

I tywno \--00"7D
(DrIlDv 1'7)9 ( -
°T'Un 7r1IDIO c:tp.morA Ti

.3.A ODIE .Z
El Personero Municipal. °ami! ELIECM MEJI. MAnINEZ

FUERZAS MILITARES DE COLOMBIA EJERCITO NACIONAL

Calderón. 19 de sepuerubte de 2001
Pedzge
AL SeñorFleal SECCIONAL JEFE DE UNIDAD

Con el presente me perrntto informar e4 Señor FISCAL, Secclonal Jefe de anidad Puerto Boyaca el perdaje del slgurente maten-134de
Buena asi:

1,- PISTOLA PIETRO BÉRETA CAL_ 9144 MI 65490,

_01

NO 1248236

SE TRATA DE UNA PISTOLA PIETRO BERETTA DE CANON LARGO

CALIBRE 9MiA LARGO PARABELWM DE FABRICACIÓN ARCANA

ISA NUMERO EXTERNO 1248236 DE CUERPO DE ANTIMONW DE

COLOR NEGRO DESPAVORIDO Y CORREDERA DE ACERO EN COLOR

NEITy'R O DE PINTURA 1-1ORNEABLE, CON MIRAS DE LUZ DE TRICTIU13,1 CON CACHASQUIERDA Y DERECHA DE PASTA ORIGINALES, DE

CORREDERA NO, 85490, CON EL MISMO 11J;KRO EN EL CUERPO EN SU

CARA DERECHA. EN PERFECTO ESTADO DE F UNCIONAMIENTO

II1TERNO SUS PARTES INTERNAS ESTAN EN PERFECTO ESTADO DE

CONSERVACION Y USO. POSEE 04 CARGADORES CON CAPACIDAD PARA 15 CARTUCHOS CAL_ 9 LARGO DE LOS CUALES HAY 02

ITALIANOS Y 02 DE FABRICACIÓN ARI ESANA' I DICHOS PROVEEDORES

SE ENCUENTRAN EN PERFECTO ESTADO DE COSERVACION Y USO,

PISTOLA CZ 75D 9MM LUGER_

,01

NO, G2030

SE TRATA DEUNA PISTOLA LUGER NUMERO EXTERNO 52030 IMPRESO

EN SU CORREDERA CUERPO Y CAÑON DE FABRICACIÓN Cl-rECA (CZECHOSLOVAKYA) DE CA1/01,4 CORTO CALIBRE 9 LARGO CUYA

MARCA EN LA CORREDERA APARECE IMPRESA COMO CZ75DC014PACT
CAL.9 LUGER CON UNA PISTOLA DIBUJADAEnBAJO RELEVE DENTRO DE UN
CIRCULO Y CC-WERC/ALWADA POR INDUM)L CON IMENCiON~) /1,1_11ERO

(G2030) CUERPO FABRICADO EN HIERRO CON PINTURA DE COLOR 11'.GRO

MATE Y CORREDERA TAMBEN EN HIERRO CON PINTURA DE COLOR NEGRO

MATE CON MIRAS DELANTERA Y TRASERA CON LUZ DE TRICITUM, CON

CACHAS PI AST iCAS ORIGNALES -SIN NUMERO IITERNO,, ENPEWECTO ESTA

DE FUNC-IONAMENTO U9C)',tPOSEE 04 CARGADORES DE FABRYZACKM

CONTINUACIÓN PERITAJE
TEsAtiA,LpoN CAPACIDAD PARA 12 CARTUCHOS CAL_ 9  ALARGO CON TAPA )E FONDO DEL PROVEEDOR HECHA EN PLASTIC°.

POR SU CALIBRE ESTA ARMA ES DE USO PRIVATIVO DE LAS FFMM PERO POR SU TIPO DE CANON CORTO ALCANCE NO SE COMIDERA DE USO DELAS FFMM

PISTOLA CZ 83,BROWNING CAL. 7,6~ ,, NO. 0551089 (

.01

SE TRATA DE UNA PISTOLA CZ 83 CAL. 7,,65 MM DE FABRICACION

CHECA tCZECHOSLOVAKYA) DE CANON LARGO CON CUYA MARCA EN

LA CORREDERA APARECE IMPRESA COMO CZ83 BROWNING CAL,, 7,65

NUMERO 055108 EN FABRICA. DA EN SU TOTALIDAD ENHERRO CON PliTURA

DE COLOR NEGRO DESTEÑIDO EN PERFECTO ESTADO GE FUNCIONAMIENITO

Y Uso CON MIRAS DIURNAS ESTA ARMA SE ENCUENTRA EN PERFECTO

ESTADO DE FUNCIONAMIENTO Y USO POSEE 03 PROVEEDORES CON

CARACID8D PARA 12 CARTUCHOS CALIBRE 7,85 MM DE

CACIOL

ARTESANAL. ESTA ARMA NO ES DE USO PRIVATIVO DE LAS FFMM.

GRANADAS DE MANO IM 26

.02

SE TRATA DE DOS GRANADAS DE MANO DE FRACMENTACIONIM 26 DE FABRICACIÓN COLOMBIANA CON ESPOLETA A2 AMERICANA Y DE EXPLOSIVO TNT t RINITROTOLLENO) EN PERFECTO ESTADO DE FUNCIONAMIENTO Y USO. SU RADIO DE ACCION ES DE 9 METROS
MORTAL.

ESTE TIPO DE EXPLOSIVOS NO COMERCIALES Y DE FRAGMENTA CION SON DE USO PRIVATIVO DE LAS FFMM YA QUE NO SON UTILIZADOS PARA LOS FINES QUE EXPONE LA DISPOSICIÓN 014 DE AGOSTO 21 DE 1979.

CARTUCHOS CAL _ 9-MM WINCHESTER
LUGER_ ISRAELI LUG'ER EXPA

_ 16 255
25
01 01 TOTAL 298

CARTUCHOS CAL_ INDUMIL_ SNEX AUTO CBC,, AGUILA

TOTAL

.5, 20 ,03 ,,el 76

CARTUCHOS CAL, 5,56MM oeuout ,,

TOTAL

.10 10

CARTUCHOS CAL . 7,62 MM BALL

.02

FUNDA PARA PISTOLA Y REATA DE USO PRIVATIVO DE LAS FUERZAS MILITARES

PORTAPROVEEDOR EN JEAN DE COLOR AZUL NO ESDE USO PRIVATIVO DE LAS FFMN1.

AGRADEZCO LA ATENCIÓN PRESTADA..

CP. PALAC

HSCALIA
),'\! iAT( )1Z1,1

REN.ral).\ POR II )11..N.1.11. K ·, \Do 13.775.938
Itl....S1DF.I'TIE ,EFONt.) O.

JHONSO BONI Ira .T.E.,?1,1UDF,3 ter V\`

C.( )N LA Ch1)111....,It

cli,DADANIA

O.

EXPEDIDA EN Santa Elena del Opón--Sder.

Cr 1. la.A No. 21-12 barrio Siete (.1 e iip.-05-dio
7383718

:11 despacho de la Fiscalia 001 de la Unidad Seccional de Fiscalías de PuertO

Boyacá, Boyacá. hoy diecinueve (19 ) del mes de Septiembre

de 2001, compareció y'o se hizo traer de la cárcel. el (la) implicado (a)

JHONSO BONILLA BE UDE.);

ideo t i -wad°

corno se anotó anteriormente, con el objetes de escucharlo en indagatoria. dentro del. proceso No. 2531 . conforme se ordenó en resolución que antecede A

continuación el (la) señor (a) Fiscal le hace saber cl derecho que tiene de designar

defensor (a) para que lo asista en esta diligencia y en el curso de todo el proceso.

por lo que expresó que: designaba al doctor JAVIER

LES GODIE7,

quien estando presente aceptó el cargo y se identificó con la 0::dtila de ciudadanía

No. 14.239.978

expedida en 'bague.

starjeta profenal

(le abogado No. 72.191 ...\ continuación el senor Fiscal Plaine-DIO 11

profesional del derecho. de emulo' iniciad con lo dispuesto en los Avis. 2(9 del C.

P. En concordancia con el \ri ·145 del C. P.. por cuya gravedad prometió

euinplir bien fielmente con lo;; (.b.beres que el careo le impone y guardar la

resci 'N, á jrá1l11.11 lai sil t..p.ic por consiguiente se le feCOn0C per-550i1C11a para actuar 'e

ittanifiata que puede ser !ibicado para electos del procese en

la era. 4. No. 13-41

teléfono 738 5506

Sc le hace sabe] al (la) compareeien te, que la indagatoria la rendirá sin . juramento

y libre de todo apremio: sin embargo. se le advierte. que debe responder en forma

clara y precisa las preguntas que se le formulen y se le hace las advertencias

consagradas por el Art. 337 del Estatuto Procesal Penal. Se le entera de los

beneficios y reducción de penas que la ley le concede a quien confiesa la comisión

de los delitos en su primera versión rendida ante funcionario judicial competente,

excepto los casos de captura en flagrancia conformad lit 283 ibidem; asi mismo

a quienes soliciten sentencia anticipada de acuerdo el Art. 10 del C. (le P. P. y. a

quienes colaboren eficazmente con la Administración (1.: .lusti·Jia, segun el Art.

113 del e. de P. P.-- Seguidamente se da comienzo a la diligencia de acuerdo a los

parámetros coos;.Tradob por el Art. 338 del Código de lirocedimic,nto Penal.

dejándose expresa t.-onstancia, que durante el año siguiente a su vinculación, no

podrá enarenar bienes sujetos a regi'Aro durante el año siguiente a su vinculaciU

de acuerdo con los preceptos del Art. 62 ibidem y, el pum. inda,Imr EXPUSO: N"W·

nombre y apellidos son JHONSO BONILLA 1,3E9.1.93-D1P,Z

como apodo PELIJC0

soy

Ite

ANSELMO BONILLA--fallecido ROSA B:RMUMg--FALLZOID.i _ natural de

Bogot 1

. nací el 5 dr..marzo...de. 1967 ..._ con 34 años de

edad, residente e identificado como se anotó al inicio (le la diligencia, de profesión

vueltero

laboro en Puerto

de estado

unión .Libre

con edillEN LB RO

con

Up.0 D,th

l'3Se%I.1.1 Dr,l,F4';AD` 1';Tr Vi,

Vq.Acu) 1 )f, .111e.11c1P, ()FUINA? :1 11 3

Y

1. E I e

I: X

? i;ANO 111;(
4 (j

I r p t i (1:?k·
f " '1' ·

- 2-
quién tengo una ni-a de nombre CIUN MISA de do- _Coa y medio; grado do instrucción tercero de primaria; yo he trabajado de celador en BoEtá, en el Hotel Sena en la 30 con 13 y en ChaDinero nor la 65 con Caracas; actualmente trabajo aquí corno -
vueltero con don OMAR cumoNa y con ROWRTO ELADIO, ellos me -
pagan de acuerdo a los negocios que ellos hagan porque ellos negocian con ganado entonces no tengo sueldo fijo. Nunca he es tIdo procesado por ningún delito. Yo también he trabajado con ALFONSO y MIGUEL BERMUDEZ, mi tio ALFONSO vive Landazury_Santan der y mi tío MIGUEL vive Santa Elena del Opón nue fué con quién yo me cric y he trabajado con él. PREGUNTADO: Diga < i desea rcndir esta inolagatoria, a lo nue contesto que si. En este estado de la diligencia, se deja constancia de las caracteríticas morfológicas delindaarado de la siguiente manera: Se trata deun hombre de anro7imadamente 1.70 de e-tatura; color de la piel triguec'o; de contextura delgada: cabellos negros, lisos, corto; nariz recta, base horiaontal: frente mediana, parietales separa dos; cejas medianas, color negro, rectilíneas; ojos color negro, alargados; pequeos; bigote parejo, color negro, bigote escaso, barba escasa; orejas medianas, circulares, con lóbulo adherido; presenta un lunar en la ceja lado derecho, se corrija, en la ceja derecha lado izquierdo; lunar en el cuello lado derecho; cuello mediano, delgado. El-indagado manifiesta que presenta una cicatirtz en el abdomen arriba del ombligo de aproximul.amente de diez cms de largo, manifestando que es consecuencia de una cirugía de vesícula. Otra cicatiriz en la rodilla derecha, de aproximadamente cinco centímetros, forma diagonal, a causa de un machetazo cuando trabajaba en la finca de mi tío ALI,'ONSO; en la rodilla izquierda parte superior, tengo uana cicatriz de machetazo trabajando en la fincade mi tío, Porque uno trabaja contratiando y entonces uno trabaja ranido y se le vala nula y se corta, esto fué en la finca de mi tío ALFONSO y mi tío MIGUEL. PREGUNTADO: Diga a la Fiscalía si tie, sabe o pre sume el motivo por el cual se encuentra rindiendo esta inda- a tara, libre de todo apremio, sin juramento alguno y asistido de un defensor. CONTESTO: En el momento me acusan de portar armas, resulta nue como yo trabajo con don OMAR y don ,ZOBEIZTO ELA DIO haciendo vueltas o mandados como ellos trabajan con ganadería, yo arrecojo ganado, consigo los camioneno-s, me mandan asacar licencias para transportar el ganado, ayudo a embarcar adrasembarcar, cuando vamos a recaer ganado cuando sP nos cierro ta una res tengo que ayudar a volverlo a encorralar, llevar los camioneros a las partes donde vamos a recoger el ganado cuando no conocen, yo me levanté, don OMAR me recogió a las cin co y media de la maríana, nos fuímos para la hacienda Rancho Colorado ubicada en quince Letras, a recoger quince novillos gordos que iban con destino a la ciudad de Ibasué, allá nos encontramos con don ·tOBERTO ZLADIO y entonces como el camión ibafallando, el camión que iba a recoger el ganado entonces don _ZOBEATO UA)I0 no recomendó tres tareas muy imnortantes sacarel camión hasta el Dos y Medio, ir a ver veinte novillas dondedon ROn,UE ANDRAOE e ir a mirar si habían embarcado quince terneros que habían comarado el viernes en la subasta para embar carlos para el otro lado del río no me acuerdo el nombre de lafinca para donde los llevaban, nosotros como no sabemos de me cánica el camionero o sea el conductor del camión lo mandó a ~ reratrar, cuando digo nosotros me refiero a don OMAR y a mí, -
entonces lo de'pachamos para la ciudad de Ibalul cuando despa -
amos el ctmión nos sentamos a tomar fresco en el Doe y Mediofué cuando llegó don nOU7. ArlUADE y clon SHOW( 4C1WEDO y clon JaIP17 SALAZAR ahí tomaron fresco y ellos hablaron de ir a verunos linderos de una finca, a la finca que da contra la auto nieta de loa potreros cae le comararon a la viuda del Sortile
entonces don ROUTE ANDRaDE le dijo a don OWIR nuP fuera de una vez y le mostraba en qué potreros e-taban lar diez novi-
11-te, ello- adn-ron los linderos, re refiere a don ·ZOnUE 2flM:D7
don JUIYY AC:Wal0 n don JAIME zIllalAA, como las diez novillas-

-3--.

estiban en el -iguicnte potrero que había contrt la autopista entonces como ya eran casi 1-ts siete de la noche, clon RCUUE A·DRA
nos mostró donde estaban las novillas rara verlas al otro día-

y ahí en la recta esa maF 'adelante vimos unos soldados entonces dc--nués de nue nos mostraron donde estaban las novillas don ':ZO TUT ANMABT le lijo a don 0M1R IT,IMOG a ver las otrae diez que es-

tan encorraladas en la vía que va a Puerto Nio entonces don ?OgE salió adelante y le dijo a don OMAR iame y don 0144 LO -

siuió o 1?a, don O U CrMODA, llegando al Dos- y Medio don OMAR -

se dio. cuenta nue el carro venía fallo de combu=tible entonces en

tramos a tanquiamos en la bomba del Dos y Medio que queda a mAmo-

i'iquierda y de ahí pasamos la automista y seTaimoT a la vía Puerto Niño en esas ee apareció el muchacho eue le dicen CUOATIO y le -

dijo a don 01,1nR me pueda llevar hasta Puerto Boyacá, entonce- don

CMAR le dijo ri mijo pero yo tengo que entrar a ver unas novillas

conde don :.XrUl? AMD9ADE y 11 dijo roes me sirve que ahí me quedacerca y m. voy a pie, en esa recta de Puerto Nio nos interceptóun camión del ejército, como don OMAR iba ensai"íando el equipo -

fué cuando nos interceptó el camión y nos lo atravezaron entonces ngs dijeron muy amables que una renuisay nosotros muy amables -don OMAR y mi ner-ona, yo le mostré mi -d.etola 7.65 .m.1.1 marca-

CZ Bro,4in, con una caja de munición en el momento puer el sllvo conducto estaba venc5do y don OMAR le mo-tró la de él 13, eue él -

ctrrabar en el momento un soldado dijo mi teniente el nue viene -
atráF botó algo fué cuando se fueron todos a ver lo que había botado- consilieron nna Peinilla y una linterna y'ourcaron y en contraron algo no re contenerla lo que encontraron, fué cuando -

llegaron y nos dijeron que nuedabamos detenidos por portar armas-

de las Fuerzas Militares entonces don OMAR les dijo como nos va -

a hacer e-o si nosotros romos gente de bien compramos gtnado, ne-'ociamol- con -jtnado con don 1OBE_ZTO 'MADI() inclusive ibamos a ver .

dien, novillas donde don AOW ANDRADE a la finca .-uae queda por -

Puerto Nilo, entonces después que nos dijeron que ruedahamos dete nidos, don OM re le emputé nos le emrutamor a GUADAO y le di -

jimos que como nos iba a hacer eso, nue eso no Pasaba por arre -

coirer cualquier /7uebón que re atravesara en la carretera y de -

ahí nos llevaron -ara el 'atallón. PREGUNTADO: Ud., manifestó que

cuando los soldados buscaron en el monte objetos que supuestamen

te habían botado de la narte de atrás del vehículo, no dijeron -

,--,

que era lo nue habían encontrado. Ud., nos puede decir entonce--

Porque el reor UILSON un:woo M0UT;

3AnIs :alas GUA0110, -

y cmAl ír.rlIDIO CARMONA TAMAYO, manifestaron respectivamente lo Fi-

(miente: "cuando los manes dijeron que había una granada pero no

la mostraron y yo nos las ví", "y encontraron algo por allá no -

-e rue sería y -e reunieron por allá cuando al rato vinieron conun maletín de color rojo que -e habían encontrado una nistola, -

una granada, ". Porqué estor dos seIores -i escucharon el comen -

tario de los soldados y Ud., no. CONTTSTO; Yo escuché cuando el-

soldado dijo mi teniente el muchacho que va en la parte de

Sótó-árgcT,--ellos -dijeron que habían encont-rado un boiso no se qué

bóI-5i,7-:EWíá-T-ho-éth-é-Ib de las g-ná-,naffas ni

-

l'oldados me tiraron al piso y me taparon la cabeza con un Ponch---

y.me hicieron un tiro ahí cerquita- nornue yo moví la cabeza, yo -

como estaba asustado Porque ellos estaban haciendo tiros porque -

el- tiente- dijo'al soldado si el se lueve matelo. PREGUITABO: -

VT11-rffé-gte-si al señor 71L-ON'ALBTR-TO NOrn",t3E7r1 -CfRISALES y 0M 1U -

EGIDIO CYTONA TAMAYO le hicieron lo mismo nue a Ud., región lo a-

cabó de narrar. CONTESTO: Yo no me dí de cuentI porque como yo -

estaba tapado con el rancho. PREGUNTADO: Según las indagatorias -

rendidas por YILSON ILUERTO iJOS7UMA GRIcULES y Oi4M EGIDIO C3R

YOPA TIMAYO, ellos, manifestaron nue los uniformados les dieron -

buen trato, que fueron muy decentes y cordiales y -ue en ningún -

momento los gredieron. Así mismo, a folio 8 del c.o., aparece -

una constancia de buen trato donde aparece la firma JHO2r0 BONILLA

ITI?MUDEZ. 'írvase msnife--tar porqué ePta contradicción de lo .

nue Ud. , ,c1ba de narrar con las declaraciones elP eue dos comnacíPros detenidos. COWZSTO: O dea yo firmo ea acta en el -

Batalón noroue allí me trttaron bien, el mal trato fué en cl-

momento de la CA tura, en el momento que nos n'araron nos trata

ron bien oro

todo , nos apartaron no recuerdo la di-

teneia noreue uno tlnado. PqVcUNTADO: qué nereonle pueden de clarar o les consta sobre su comnortamiento y eu actividad labor-1. COIVIESTO: Me conoce don OMAP. CATZMONe, don -?0MRTO

ELADIO socio de OHIR Cel-WOHI y con luienes yo trabajo, también

don MARIO A.RIMIO, OSCVd COT- a0 nue es el adminietrador de don

MáRIO A/INCO norque yo trabajé en era fincacomo ordefiador , -

la finca sP llama Villa Sofía queda en la vereda del Nermital4o. FTWUNTe0: ii1n er el duer'ío del carro donde Ud., re traneror

taba y en 'u iir ibm al momento de la cantura. COFT7%eTO: _

31 cArro er lo dieron a don OMA1 y a don -10-17RTO 'TLADIO nera

ue lo enrayaran, que ello, lo ibue a comprar, yo iba en el -

puerto de adelante al lado de don OMAR quién era el conductor.

n2GUNTADO: Diga cnInto hacel dónde y cómo, conoció a loe -Po-

res 1LSCN ILMRTO MOS2U1n) G -?.Ic711,5S, Alias Guadeclo y OMe
EIDIO CldMOWA TaMO y a nué se dedican ctda uno é ellos. .-
CONTEWO; A don GUA151'0 lo distingo de vista, él dice que tra-

baja en fincas endo7,adando, lo he visto en el puerto y cafeces

y a don OMAR hace dos meres trabajo con el, ya hace aproyima-

damente seis meres lo distinivo a él, yo lo distinguí en la fe-

ria de s-anado en una eubaeta, allá fué cuando ellos me dijeron. oue si nuerla trabajar con ellos o sea don OMn y don -;013:1TO

ELADIO de voltero, entonces como yo estaba enfermo de la opera ción de la vesícula yo lee dije nue cuando me recuperara mi- ·
rabamor a ver. P27GUNTADO: En nue clínica u ho'pital fué onera do Ud., de la vesícula. GrUTY:qT0: En Puerto Boyce.c, en el :los-

rital Jo4, Cayetano Vásquez, hace aproyimadamente cinc o meres

allí en P1 hoepital dan razón de eso. PRTc:UTI IDO: iianífieta a

esta Fiscelía ·ué dinero llevaba el día de -u letura y en nué ·

denominación. MYTTITO: Llevba ciento sesenta mil peros en

'illeter de veinte mil, ellos se los llevaron los del ejérci-

to, lo mismo nue la cédula. PGUNTIDO: Sírvase manifestar -

porqué nortaba Ud., la. nietola CZ Brce,ine

-

si.3ó en esta indasatoria inicialmente, dónde la adquirió,-

noreué erecto y si la misma tiene ralvoconductooa:CTO:

Pues yo compré mea T5letlela eóreué twilla ganas de comprar una

ei-tola o en revólver, la compré en Puerto Salger en la base -

de ealane.ueros, esa Pistola me cortó millón euinientos mil oe-os, la cnmeré hace tres a;--los arroimad'tmcnte, tiene ralvocon

iucto pero estaba vencido, quiero aclIrar que Ptaho en trImi

te y al momento de lacptura no sabía si había salido o no
bl salvoconducto y además yo no 1b h-abla ido - a'ret --p:dreue

no tenía plata, narm demoetrar oue el arma i es lee:al aporto

el salvoconducto que mi sel'Ibra me trajo el original y copia ttmbién elleco el original del edvoconducto vencido el 15-

de julio del nreeente aSio, también quiero aportar mi pasado judicial, el cual también e-tei vencido ee`nedido en Manizalee -

el 17 de Julio de 1997. CONSTINCIA. Se deja constancia, nuese recibe de parte del indagado, el savoconducto original pa-

rl porte de nietolal marca CZ calibre 7.65 m.re., a nombre del-

inda7ado, el cual vence el 18 de eptiembre del 2004. Se re -

°lb,también una fotoconia de la remisión permiso porte de ar-

ma con la que se ee.eidió el eelvocntiucto antes referido.

También T. recibe un -alvoconducto para la misma arma antes relacionada el cual era Valido harta el día 15 de Julio de -

2001. Tlmbién se recibe un ertificado judicial No. 5102160-

eYnedido en Manizales el día 17 de Julio de 1997, a nombre de-

JnONZO BOVILLA 1:- eMUNZ. r?(IUNTeDO: Be dónde consiguió Ul.,

dinero pera comurar dicha arma. CONTESTO: Como yo -iemnre tre-

-- 5 --

he trabajado, se corrije, bajé con mis tíos 4Lr'07:3O y MIGUEL MUDEZ y como ellos nor femilia, una vez que me corténue 'urá
mes y medio -in eoder trabAjar entonces como yo me corté la rodilla y duré man de mes y medio sin poder trabajar y como elior me deban ere la ropa y la comida y no me querTen nafeir nadt mar -
y como yo eiemrre desde peeuer'lo trabajé con ellos, entonces los demandé con un bopado de trabajo en Cimitarra-3antander, eso -
como en el ao 932 yo me corté hace anroyima damente unos ocho a'-tos, en esa demanda me dieron cinco millones, un millón le di al ebopado y con el reto com-74 la eiptola. COP--;TIPCI 1, Comoeuiera que se observa que al inicio de la dilicencia, no re mencionó -

la asistencia del Pe'or Pereonero Munici al de esta diligencia, -

la Fiscalía hace constar que desde que la misma se inició el se -

'or Per-genero Municinal doctor JORGP, ELMICZ3 MIWIA Ms1TINE: -

se encuentra presente velando por el desarrollo de Prte indala toril. PMUNTIDO: Según el informe rendido nor el Ejército re-

tiene rue siendo las nueve y media de la noche, del día quince -

de sentiembre del presente aCío, al re7elizar un retén militar ob

rervaron en el vehículo nue Ud., e transportaba no quiro entrar-

al retén y se devolvió a alta velocidad con dirección a Puerto -

Yi7o y nue al darles alcance observaron que del carro botaron -

varios elementos entontrando en el monte una pistola Prieto l3ereta

9 m.m., una pistola CZ 9

una pirtola CZ 7.65 m.m., 9 nro-

veedoreg para nisto1,1 9 m.m, dos pranadas de mano M 261 298 car-

tuchos 9 m.m., 76 c:rtuchor 7,65 m.m., dos cartuchos 7.65 m.m.,-

e:ra fusil, 10 cartuchos 5.52 m.m. para fusil, una funda para pistola 9 mire., un portaOroveedor para pistolá y una reata verde,

qué puede decir al resnecto. CONTESTO: En Ningún momento doctor-

porque nosotros nos carturaron aproximadamente a lar siete de la noche, que nos devolvimos tampoco es cierto porque nosotros estu-

vimos con don OMR don '",0W13 ZDRADE, don YOVINY IC:WP,D0 y donJAIME S1LAUR viendo unos linderos de la finca narte trasera nue queda contra la autoeista, ahí si vimos unos soldados pero nonotros no nos devolvimos por eso, nos devolvimos porque teníamos nue ir ayer diez novillas elle estaben ene° 'raladas donde don WrIUJI: erneDEI. P?GUNTAIJO: Sírvaee manifestar si la agenda eue se le pone de presente es suya o de quién. Se deja quonstancia que se le poneeeente, una e5enda tino chequera, color-
vinotinto. COYT:rTO:'Si reta agenda es mía, la utilizo para ano-
tar cosas que se me olvidan, la acabe do comer:lar. PREGUNTADO: A 51., se le investiga como tutor de los presuntos delitos' de Porte Ilegal de Armas de U-o Peivativo de lag Fuerzas Militare-y-
Porte Ilegal de Material de Material de Guerra de U-o Privativode lar Fuerzas Militares nor las dos granadas de fragmentación _ M26, y por conformar Grupos Paramilitares. CONTETO: 5igue, Z;-Irva se manifeetar si ace-ota o no esos cargos y Porqué. CONTESTO: no-
acento errors en nineein momento, poreue la eietola nue yo -
nortaba es una 7.65 m.n., con una caja de munición nue en el mo mento el salvoconducto estaba vencido pero tenía Pn vuelta- el -

etro salvoconducto y no lo había traido poreue no tenía plata -

pero en erte momento tengo virsnte el salvoconducto norsue mi mu-

jer coneiruió plata pre-tana y lo mandó a traer, de lo de las gra-

nadas y demás elementos no se nada -ornue yo riempre he trabajado

es con mis tioe y de celador y en el moeetnto trebejo como vuelto-

ro. Te- tigos de que soy Personar de bien son el neor O. CO -

ARAMO, MOInS MUI.OZ, CAMILO B-eMOY1,

GeLL9 -

JOACe7s- FETTez, se ubican en la Fenia Ganadera de e:ta ciudad, en -

el Café Popular. PWITMINTIDO: Al inicio de estaencia Ud., -

dice nue lo apodan rsLuco y los ne7lores ymsor 41.31UTO

T1L -

ISILlS y OMel 717)10 CeYrYA T;M:a0 eiemnre ha referido que su-

nnodo es ce

sírvase manifestar entonces cuál es su verdadero

aeoyo y el motivo de su inconeistencia. CO=720: En el momento -

de contestar tuve un error nor decir C7FILO dije MLUCO y cual quiera tiene un error además noreue yo confundo PLUGO y CJPILLO -

mi verdadero ap do es CEPILTO! rriMWT11:10: Sírva-e nrenifeeter -

-6-

i se7or OMAU .;Mín.n CIIMONA TIMAY0 tiene

-Inodo, de

cnrlIsT oull. r:ONTJrTO: En ningún momento yo ecnilehado nue le digan anodoc, -3iemnre le dicen don OMIR! r GIMBO: Tiene

110 mis nue agrega', enmc.ndar o cunrimir

a eta diliEen

cia. ,,- 01JT07 No m'ir. No ciendo otro objeto de la nreccm-be

diligenci, ce termina y firw unp, ve? leíd:.1 y 3,nrobadn, por 1(31:-

lue en ella, intervinieron.

El Ficoal.,

El IndacMo., El Defensor.)

ILSON CABALLEq0 IZA

jhontlo 1340114
JHONSO BONILLA IMMUTOM

4

El Personero

J-0-Y17 TaIEUR MEJI4

=FIS=CA=LI2A DECLARACION DEL SEÑOR JHON JAWER PEREZ OSORIO, IDENTIFICADO CON LA CEDULA DE CIUDADANIA NUMERO
80.076.625 DE SANTAFE DE BO GOTA, RESIDENTE EN EL
BATALLON BARBULA DE PUERTO BOYACA.

En Puerto Boyacá a los veintidós días del mes de mayo de dos mil dos siendo las 4: 30 de la tarde se hizo presente en la Fiscalía Unica
Secciona' el Subteniente del Batallón antes anotado con el fin de rendir declaración en este asunto conforme a la cita que le aparece, en tal virtud la suscrita Fiscal le tomó el juramento de rigor previas las formalidades de ley por cuya gravedad prometió decir la verdad y nada más que la verdad en lo que va a decir y PREGUNTADO. Sobre sus anotaciones civiles y personales CONTESTO: Mis nombres y apellidos son como quedaron escritos, natural de Bogotá, soltero, 22 años, cinco semestres de derecho, hijo de MARIA NOELIA SUÁREZ
GONZALEZ y HUEGO EDISON JIMENEZ, sin parentesco con los implicados en este asunto. PREGUNTADO: Dice Usted en su informe de fecha septiembre 16 de 2001 que en operativo realizado ese día dio orden de bloquear la marcha de un automotor que se movilizaba a alta velocidad y cuando ellos sucedió los individuos del automotor tiraron las pistolas y las granadas de mana al monte, mientras que en su declaración rendida bajo juramento el cinco de octubre de 2001 ante la Fiscalía Primera Seccional de esta ciudad manifestó que los retenidos le entregaron a usted las armas que nos puede decir usted sobre esto CONTESTO: Cuando di la orden de detener los carros , ellos tiraron un bolsito . PREGUNTADO Cuantos carros eran entonces porque me habla usted de los y a cuales ellos se refiere. CONTESTO: le acabo de los?. El caro, el carro, Cuando di la orden de detener el carro y cuando ellos se vieron cogidos tiraron un bolso del carro, yo no se quien lo hizo solo se que lo tiraron del carro, yo no vi esto a mi me dijo uno de mis soldados botaron algo al monte, entonces di la orden que los tres individuos bajaran del vehículo y colocaran el pecho en el piso y antes de que los señores se tendieran en el piso ellos me entregaron las pistolas que tenían, me entregaron dos pistolas y me mostraron los salvoconductos y cuando yo di la orden de revisar el monte fipara ver que habían botado uno de mis soldados encontró el bolso, no me acuerdo cual fue el soldado que encontró el bolso, el me entregó el bolso y yo lo abrí y encontré munición para fusil galil y una o dos granadas de mano, no recuerdo muy bien , eran M26, mi soldado también me entregó una pistola que encontró en el monte. PREGUNTADO: quien lanzó exactamente los elementos al monte CONTESTO: Que yo haya visto , no se, pero dos de los señores , los que me entregaron las armas con el salvoconducto, dijeron que ellos no tenían nada que ver con eso sino del otro señor, Los señores que me entregaron el arma con salvoconducto iban en la parte de adelante

F ISCALIA UNICA DELEGADA ANTE EL JUZGADO PROMISCUO DEL CIRCUITO

PALACIO TJE JUSTICIA OFICINA 4O - PUERTO 110YACA, tIOYACA

TELE F A X

098

38

44

82

2

~FISC=A L1IA del carro y el otro señor era el que venía en la parte de atrás, era un carro descarpado, entonces los señores de adelanmte fueron los que me dijeron que nada tenían que ver con eso sino el señor de atrás con quien tampoco tenían nada que ver, que ,o habían recogido en la bomba del dos y medio, yo vi que el carro paró en la bomba del dos y medio pero no me fijé si se subió alguna persona ahí. PREGUNTADO: Porque decomiso las armas que tenían
salvoconducto y retuvo a los propietarios y sus cédulas de ciudadanía y salvoconductos. CONTESTO: Porque yo no sabía si ellos me estaban diciendo o no la verdad sobre que nada tenían que ver con los elementos incautados ni con el señor de atrás, entonces yo simplem ente deduje que debía llevarlos a todos al batallón y ponerlos a
dilp9sicitSil dr mi ITmandfinht pfli-1 cr.! !?1,111n1 PREGUNTADO: Porque entonces si los señores le entregarana usted las armas porque entonces en el informe se dije que los sujetos lanzaron al monte las pistolas y las granadas de mano, es decir, que las tres pistolas fueron encontradas en el monte. CONTESTO: No es una contradicción , lo que pasó fue que hice ese informe en solo quince minutos porque tenía que regresar a cumplir mi comisión . PREGUNTADO: Porque quitó las armas si tenían salvoconducto CONTESTO: Porque no voy a llevar gente ami batallón con armas, yo solo las entregué a mi comandante. PREGUNTADO Porque no dejó claro en el informe que le pasó a su comandante que dos de las pistolas le fueron entregadas voluntariamente y con su salvoconducto CONTESTO: No consideré necesario hacerlo porque se lo dije verbalmente a mi comandante. PREGUNTADO: Que encontró usted del vehículo. CONTESTO: Unas cajas de munición 9 milímetros que estaban en la guantera, un celular no recuerdo de más. PREGUNTADO: A que se dedican estas personas que usted capturó CONTESTO: Me dijeron que eran ganaderos, eso a mi no me consta. PREGUNTADO: Usted a dicho no saber quien arrojó el bolso al monte, pero en su declaración rendida bajo juramento dijo muy claro
que el señor que iba en la parte de atrás era el que había botado el bolso. CONTESTO: Yo no lo vi, pero mi soldado, que no recuerdo cual me dijo que el señor de atrás había botado el bolso. PREGUNTADO: Porque ordenó la conducción de los señores que le entregaron las pistolas con salvoconducto al batallón CONTESTO: Porque con los elementos que encontré que no son precisamente los que puede portar un civil no creí mucho que los señores no tuvieran nada que ver con este asunto, por sospecha los retuve a todos y por la forma en que se desarrollaron los hechos pues supuse que algo estaba pasando. PREGUNTADO: Confrontó usted la cédula y el salvoconducto de los señores que le entregaron el arma CONTESTO: No recuerdo si lo confronté PREGUNTADO: Pudo darse cuenta si las cédulas y salvoconductos eran originales CONTESTO: Yo no se.

F ISCALIA UNICA DELEGADA ANTE EL JUZGADO PROMISCUO DEL CIRCUITO

PALACIO DE JUSTICIA OFICINA 403 - PUERTO BOYACA, BOYACA

TELE F A X

098 7 3 8

44

82

3
D
aFtIaSriCmAimLmIAei PREGUNTADO: Indíquenos exactamente que material bélico era el
que estaba en el bolso y cual fue el que se entregó voluntariamente
CONTESTO: Una o dos granadas M-26, munición para fusil, no recuerdo cantidades ni calibre, aun cuando antes dije que el celular lo había encontrado en el carro la verdad es que no lo recuerdo muy bien, por lo tanto, no puedo recordar si estaba en el bolso o en el carro , esta parte no la tengo muy clara, no recuerdo de más, voluntariamente me entregaron dos pistolas no recuerdo en este momento el calibre, con sus proveedores puestos pero no recuerdo si estaban cargado o no. PREGUNTADO: Inicialmente usted dijo que se traba de un carro y en su declaración anterior menciona dos vehículos, como es esto entonces CONTESTO: Haber, yo instalé mi retén frente al hotel Palagua,
porque mi misión era instalar en todas las vías de acceso a Puerto Boyacá un retén y así lo hice el dia16 de septiembre de 2001 en horas
de la noche, fecha que recuerdo porque era el día del amor y la
amistad, y cuando estaba instalando un retén cerca al Palagua observé dos vehículos que venían hacia el Puerto Boyacá, pero no puedo afirmar que esos carros venían juntos a en forma independiente, bueno, entonces los carros pararon uno tras del otro distantes del renten pusieron las estacionarias y luego se continuaron su marcha pero en sentido contrario y esto es lo que me hace reaccionar de la forma que
reaccioné, lo que si puedo afirmar es que el carro morado o sea el
descarpado paró en la bomba del dos y medio y continuó su marcha por puerto niño. PREGUNTADO: A que velocidad venían los carros cuando van a entrar a Puerto Boyacá, y a que velocidad se desplazan cuando continúan en sentido contrario al que venían CONTESTO: Entrando a Puerto Boyacá, despacio, y cuando se devolvieron más o menos rápido, si iban rápido y por eso es que reacciono porque mire llegan despacio paran se devuelven y en forma rápida, entonces me pregunto porque no quisieron entrar al reten y es por eso que los persigo .PREGUNTADO: Ambos vehículos se movilizaba rápido cuando se regresan el carro morado el descarpado es el que se moviliza rápido y por esto este carro es más sospecho para mi y por eso centro mi atención en él y por eso no supe que pasó con él. PREGUNTADO: Luego de que el carro morado entra a la bomba de el dos y medio que hacen los del vehículo CONTESTO: El carro morado o sea el descarpado no ingresó a la bomba solo detuvo su marcha en la vía no recuerdo a que lado, pero me parece que fue más a la izquierda, los cierto era que yo venía todavía muy lejos y por eso solo veo cuando para en ese sitio, no se demora y vuelve y continua el camino a mano derecha - dirección que yo traía -- a Puerto Niño . Los del carro no se dieron cuenta que los estábamos siguiendo porque cuando menos pensaron yo les cerré la vía cuando se desplazaban por Puerto Niño. PREGUNTADO: que le dicen los señores a usted sobre el motivo por el cual no ingresan al retén CONTESTEN Obviamente fue lo primero

F ISCALIA UN1 CA DELEGADA ANTE EL JUZGADO PROMISCUO DEL CIRCUITO

-PALACIO DE JUSTICIA OFICINA 403

PUERTO BOYACA, BOYACA

TELE

F AX

098 7 3 8

44

82

(
4

FtSCALIA

que les pregunté y ellos m e contestaron que estaban pasando revista a

unos predios o a un ganado, no recuerdo muy bien PREGUNTADO :

desea agregar algo más corregir o enmendar CONTESTO: No. No

ot o el ob'eto de la presente se termina y firma por los que en

ella intervinieron una vez e a

a.

La Fiscal,

DIA LEONOR REST,REPO RIN Cod. 17571-26 -001

El declarante, ST. PER O ORIO .1110N JAWER

F ISCALIA UNICA DELEGADA ANTE EL JUZGADO PROMISCUO DEL CIRCUITO

PALACIO DE. JUSTICIA OFICINA 403 - PUERTO BOYACA, BOYACA

TE LE

FAX

098

7 38

44

8,2

1" k
11H.i)

n
wat- so

ir;
-' I

LIA
N. 'UF 1111""·i:iii - '
_I, tre

Droce --:·.-, 1-1() N 7 (.4

.01 ! ,

s,··(i C011 ira de :y; i f

AR

·· ·

/

AH

111)14,7.

T.
1.3

1. 111120

'·

sl r11111{.111.7'

1)erSO1l al.

1 lII · +11 i .prevI(Ye

!.'1! ""!

11 11;1·',1

¡oí

.. ;

1 · _,

'-·''' Hl i lit ij- li o ni ...... ...-11:wtw ei ..,,,..,, !,,, .--, H .1=, :. 1!!! I .. .. 1

ts·· rii I 11 `i 1 . -1 . r: ! I -!-; .1,. 1N-v:11W

,, ,..ssla ('ilm h.r.ir:11.19!!- -, ·!. ,·,,,,4 l ? 4·..... , · .. ! ':, -,.'lu .-: ' 1 M i\i-;.,

....I 1 iN. !.',. ·.' ! · ......

:-.'''` 'tí' A i ...,.' 111.115).A ! hi'l

1..'

:, ,· .1 ,11 '''''. '"

P,'

,,.i.:-
...! 1 1 · ct

,....; ,-., i i,i-, :,..., 1 1
h; h 1.' !"t'i I · i i P ./.

q ,a 1 : ,11
.

`:11! iell if' (II!' '7 " ?" l'''.tl' .i l l '!:!!', '1!! '1 '!!..`! !' 1 ` 1 '''' '_'!"'11 ''·:I '-'1".:i que 11.1vp i11..1.711.- !.1,-. -- ,!,.- 1 1 !! -- ,-, ,....i k 1ilib, ,:»!, -¡ :p . - .,..,.· i f ..! ,1 ..-.1,, v:1 1.!!!

vaSf) 1I tT1 l'.2 ' 11 !.-"''-'''

'`

fl

·i

11,1 I *1 1

;N! , 1,,

s··

1:·s···- s···1 1 s.· 1 111 . ·

.;

1 11:

nr ,, 1" -- ""r" '

1,1 .:...: i rt,... Ni,.

's"1 ·
1 , ,, , · · i ,

:-
In, , fi · n í
In ,·..., !..;· 1.

-, ..

. 3 l' . '...:', ·7 ·7:',11

' :-1··· -..1 : "7

. ji `...' ..,

i

' '.· · : - ' ' c.: -1. 1.; ("1" Me i, cs 11

1
%.+ · .·at

.1. ^· ····

!- 7 ·

11,717.11
'!..r.i.!·11,,

114:441:141124
;)
/ 11 H Dile!! ki0

G0111 H
E C9i)

Sii
tnthlid

e[101 (Me.
rlb:400ksIS

ninDerc,

itt-:19itt 1-11 19 yta.

Co.tichtúr

yty(!-T, Pe r o :0111 0

1111 r 911 ti. t.y.!

t·-·- t% ni o..f.t.,;.!..11.-

y m j1,:·rni o

t-vw.t..,.jto a pffseguirt(),

11Prut e'i"" " 9." ''11

`1.

, !'rEfE1.11(L.1/1 1111.141111:1 Ituir

orden para.

if1 41}. 1,,, tsr

!t'y

Itt ,-;1!tti ·-ttt

los su tetos

"1-/ 91,1;1. 1., titt -11 EE'

fi!! 1."·· 'E" ·144 4 .4013

t EpE ?Eh ;

l'Id as (le 11! 1111 o 4) r!.1./t1 el

ii 9 9 9!

!!!!

''1t '.9i1 ···

4 91: I

11f

¡ 14

¡

1,-!..I.sel f···/:9.1-· 11; ri1E-.·!*

.,11 (1111 l/.111r (1"

!!!' .1 t.r

itY;

I

. . _ k ; it ; íiRR KG()

¡ (yo 1

E,,1

1. 1 Sk 'l4

tr.

en nlpirada

,·fs ·· s· 1 ,1··st·4i 11<, ElL' /1/ /'1'1 !() CW111 4'0'11 ir un 1r115:1111/10r

11" 1"

r. 'f ,n!r n

.,
tIO tu ha. iin .A don de

'u

, t in!!!

fl wenn' le4tr,

^31-

I r-T(1n r!!tt vi!;·!1! ami! or,..x..H por

II-'

Irm

4 c) -11' 1 y Urn(1

1 {linero ac..,.> pto y

"'''.'re.- ·'.'1.` fl ir"' nn r is 'ri 9 '' !!1 's. MIT-Will'. M as :1(pl, an,tr.,

..i 1

A

'- 7--"' !, f4.,1 csi,rretn 1,1-11 ,...r1 1,· 1..)1i,, 9,1r1 ro ,, y r,r- clrro in trtli I p.

7' ."- 7 - ""'-' ''' 4 ':''''il nr ,

..
iC 1 ", 1.:.

t !t a r1 irtM 1nn \ 1.1,s,ígn I1 p t n 0 !I 1,-,)p (I p 1,f!

i Ihrtn-pl !-!!1.,1,1 firf,rin pinn

nrntlinin

. .4 ·!-:!r!ir I

t·- ·! · "

. ...: clu1M ,f1,

!r.

rtr i (j ¶i ft

1.1 i rrCOzer

,..· . A'

·..
Á
' · t. 1;1--

" ··,·_··,P.;I <1111

!r% (hin 1111-? 1 1117.911 por

lincllron H m irri

txu:Itnute en k r; tr, r,

······, 1-·-·
t. 4. ,,

· r ?!. /15 .**1 !In CITE tr,t riunani:,!+n

Eci , 111

,,

.· .14 r·rnflinTop

t. , ,,. · .1..C1 DotO 11..""1 (113

t` ,n+ +--t

I

sranadzu y la

4.4 1 ,1 111111

111N ela5a dentro del

r'Py

ur

2

IFItStCvAlLsI~A OMAR EGIDO CARMONA TAMAY0 en su indagatoria expresó que el 15 de septiembre de 2001 salió a las cinco de la mañana hacia la finca Rancolorado, ubicada en la vereda Quince Letras junto con un muchacho que le dicen cepillo, para recoger 15 novillos gordos, y a eso de las seis de la. tarde llegaron al dos y
edio, pero como el camión venía fallando le dijo al conductor que consiOiera otro porque ese no llegaba hasta Ibagué, siendo el conductor quien le dijo qu'e éj. sabía de eso, que él llevaba el ganado y se fue. Estando en el dos y medio se encontró con tres am ieos ROQUE ANDRADE,,IATME SA.LZA.R y JONNY ACEVEDO, siendo el primero de los anotados quien le dijo que tenía diez. novillas a laorilla de la autopista y otras diez en un coral en la casa además aprovechó para mostrarle, los linderos de la finca a los otros dos mencionados y como va estaba oscureciendo, el señor ROQUE ANDR ADE le dijo que le iba a mostrar el sitio en donde estaba el ganado para que después lo fuera a ver , luego cogieron para la finca en donde estaban las otras diez novillas, siendo sus amigos los que cogieron la. delantera porque él debía echarle gasolina al automotor, luego de lo cual cogió la vía a Puerto Nnio. en donde se encontró al señor que le dicen Guadafia quien le di¡o .que si lo llevaba y como le dijo que si le servía el transporte hasta donde él iba , se. subió en la parte de atrás del carro, segu id am en te continuo su ni arena y cuando transitaban por LAUF0B0 Y fueron abordados por un camión del ejército y les hicieron una. requisa, razón por la cual entregó su arma proveedores y munición, con su respectivo permiso, luego los agentes del orden procedieron a buscar algo y manifestaron que hahian encontrado un maletín rojo con una pistola y granadas, instante en que se disgusto con Guadaño porque. él era. el que levaba un bolso rojo.
Fotocopia de la remisión de permiso para. porte. de. armas dirigido a. DMAR MADI° CARMONA TAMAYO con c.c. 71 ::..173.504 del arma clase pistola, serie nninero G2030, calibre 9min, con vigencia hasta el 4 de abril de 2004.
Factura de compra expedida por el Comando General de las Fuerza. Militares de Puerto ,algar, en la que. consta que el señor OMAR
IS CAL IA U NICA DELEGADA ANTE EL JUZGADO PROMISCUO DEL CIRCUITO .1113TICIA OFICINA ;103 -- PUERTO EQYACA, 130:-AC:A

-7z

Ecjnyei CARMONA TAMAYO, con ex. 71.173.504 canceló la suma de. 3,065.100 posos por la pistola 9MM, G2030.

9. Documentos del Com ité- de ganaderos de compraventa de. ganado

10. Registro de marca para ganado mayor de OMAR EGIDIO CARM 1.A AM AYO.

11.Dictamen nericial practicado a las armas decomisadas, en donde se especllicA cuales son de uso privativo de las fuerzas. ni ilitares
cuales no.

IHOW BONILLA, BERMUDEZ en su indagatoria expresó que el día de los hechos el sefior OMAR lo recogió a eso de las cinco y

ni edia de la in dalia para ir a recoger unos terneros a la hacienda Rancho Colorado ubicada en la vereda Quince Letras, estando allí

el sedor ROBERTO ELEDI les encargó sacar el camión hasta el

dos y medio. ir donde el señor ROQUE ANI)RADE a ver 20 novillas y verificar si habían embarcado quince terneros. Una vez

se despachó el cam ión para lbague se sentaron en el dos y medio a

tomar refresco, sitio a donde ilegaron los señores ROe.l....FE A:NDR A.DE, 11-1DNNY AC1I;V EDo Y JAIME 3 ALZA R y se

pusieron hablar de unos linderos y ROQUE,,N.NDRADF, le dijo a oMAR que fueran de unn ve.z. para mostrarle los potrero s en don de esta b an l as d iez u oviilases asi que después de (pe vieron los

linderos se dirigieron al potrero donde estaban las mentadas

novillas y que queda contra la autopista , pero como ya era ca';:i de
noche ROO ANDRADE solo les mostró no donde esialva Pl

ganado para que al otro día lo fueran a mirar luego de esto ROQ 1 K ANDRIA,DE le dijo a OMAW que fueran o ver los otros

die z terneros que estaban por Puerto Niño, e as1 como este siguió a

a.quel y cuando llegaron al dos y meffio OMAR entro ala estación

de gasolina y le echó gasolina al automotor, luego de lo cual

continuaran a Puerto Nido int- tante.

apareció (..luadafio y le

dijo a ()MAR que Si lo llevaba hasta l'out° Ucyaca y cuando le

dijo que primero tenla que entrar a ver unas novillas donL ROQUE AND1ADE, manifestó que hiLla ahí k rvia s1 en esa n'eta los

iittercl_ptó 1.1 camión del ·C it0 a cid

..11.,141P, ..1 le S

r FI Fi; AD A AN'I'r
-t
Y·

1 s1.1 411-.7,f_i M I

FtSÇALIA

1
entrt9-,aron !t.; al. nia
11- =1iift

s
poi- tapan mostrando tos correspondientes
oE.Ine un soldado el dijo al teniente que el

!uy, boi.ado :71.1.19:.)y por eso procedieron a buscar y no

.111 io

TH-.1 con traroll , pero si k dijeron que quedaban

1.,¡?r (!!!!.-- oortaban. armas de uso orivativo y los llevaron al

1,tita!iou

kt.ln

porte arIll as a ji (} ffl bre. de Jil(INSO :BONILLA
con c.c. 13.775.938. clase pistola., calibre 7.65.

·,

,

,, ,

i

op ,t - indlwai.oria los sindicados e.xptican ei motivo por

;

H en i Iielw parí el in out en to de la captura alguna in unicion,

· t··

declara ónR1 en suf

V`:11

1 1 · YE " (

c i duo que el, día

lo!. hechos en ClImplintiento de un orden instaló dos retenes y

cuando estaba instalando el segundo en la vía La Troncal del

M:1..?..ch!terin Medio observo 011 dos vehículos detuvieron su marcha

f..`oin o nor- ur !Himno. 1,11 ,:.1'o eOcefl dierolt ia CSiad011arias y dieron

Media vueb.a. carro cine

adelante era un musubishi y el otro

era un ,'-, ainnrav vino Inflo, sunac1011 TIC le pareció sospechosa y nor ·'S o dio ía. orden de peregilir los VdlielliOS y llegando a la

boiit,.,! del dos y in f."-dio el rodante color vino tinto se detuvo en la

mentada e- taclOn sitio donde se subió un suHo, luego de ello el
autora olor iota o diftecion hada Puerto Niño y a eso de 700 metros

de la anie ,,,:sta ordenó ad!.lantar SaIlluray y cerrarlo, lo que así se

h 1:/9

· rm."..edió

reat l.ar una requisa y como uno de los

ldnoY dnque el suieto de atrás había lanzado un maletín al

iU.(1.11P tr:1Cr Iinteraw.; y machetes para bus,carlo, ni ¡entras

tanto ITL nirTh', dos -;etiores identif icaron y como informaron que

estaban armados. les solicito

salvoconducto pero observó que el

de ki nP'Jt.o!2.

· \Tundo, Pero el dueño le duo que el

7aivoe. -11,dule, '.s staba en tramite. Agrega que al preguntarle a los

'fi o!ee (in norqne. no habían ingresado al retén le informaron que
mirando unos linderos y verificando el embarque de un

rr
,,

1-1 ntmite en que un soldado le entrega el maletín y al

riri' !11!!/. do7 granadas de fragin entación M -26, cartuchos para

1 una pistola 9 nim (le uso privativo de las fuerzas

nl d un a rz'21:1 mo erk an a y un arnex, luego de esto procedió a

(j1111::5, .11.1, E 1

AbiTi. EL JUZGADO .PROIIISC U0 .DEL CiRCUiTO

b ft 1-W3 - PUERTO ij

13

revisar el carro y encontró detrás de la barra de cambios lin celular. Agrega que el seíior de. la parte de atrás le dijo que ese. maletín se lo había entregado un seíior en la bomba de gasolina por lo que le dieron cincuenta mil pesos y que no sabía que contenía el ni aletín.

6. RO Qt.ft: ANDRADE , en declaración que rindiera expresó el día de los hechos se encontraba en la finca ubicada en Puerto Nilo esperando a. OMAR y a JI-IONZO porque iban a in irar un ganado y mientras los esperaba llegaron otros dos comerciantes de ganado, ACEVEDO y 'JAIME SALAZAR con el fin de mirar la. finca para ver si se ganaban la comisión por la venta de la in isra luego de que vieron la finca se fueron a eso de las siete de la noche con destino al dos y medio y cuando llegaron observó que en el negocio del seilor que le dicen perro estaba OMAR y a quien le dicen cepillo:, es por ello que se les acercó y les preguntó porque le habían quedado mal, siendo OMAR quien le dijo que había tenido problemas con una ganado, es así como le dijo que fueran a mirar el potrero en donde estaban las 'novillas para que después las fuera a ver, pues como iba con JITOYNY y JAIMF, a mostrarles el lindero que está contra la autopista, es así como iniciaron el recorrido, él junto con fi-ION:NY y JAIME en una camioneta blanca y OMAR los seguía en un Samuray vino tinto, cuando llegaron al sitio, frente a. la pista de in otoero S, observaron que a una cuadra más o menos había un retén del ejército, luego se bajaron y pasado un minuto aproximadam ente continuaron su camino hacia la finca de Puerto ·Nifia para ver las otras diez novillas, razón por la cual dan la vuelta y él es quien coge la delantera y procedió a esperar a OMAR, quien lo venía siguiendo, pero como no llegó, se fueron para el pueblo y al día siguiente por comentarios se enteró que a OMAR lo habían detenido,

·

1.7.JHON JAIME SALAZAR GIL en su declaración dijo que el día de los hechos se fue con 1110 N.1`,IY ACEVEDO para la finca BEGAF'E de R(.)QUE ANDRADE para mirarla y así ganarse la comisión , una vez llegaron fueron atendidos por ROQUE quien les ,dijo que estaba encerrando un ganado que iba. a in ostrar y cuando terminó de encerrar, se fueron a ver la tierra y estuvieron por los alrededores de la casa, luego salieron a recorrer los potreros que están sobre la vía

F Ils:CALIA
F

UNICA DELEGADA ANTE EL JUZGADO PRO/JIM/O DEL

JUTICi A V.

O F. leili A 103 is

PUEr.1ü i

eiReurro Ro

FirISor~la
Puerto Niño, seguidamente siguieron para el dos y medio para ver los otros linderos y cuando pasaron por el dos y medio vieron que allí estaba OMAR y CEPILLO tomando fresco, es así como se acercaron y ROQUE les preguntó que porque le había quedado mal, pero OMAR dijo que habían tenido problemas con un viaje de ganado. Como quiera que ellos iban a ver el lindero, ROQUE le dijo a OMAR que fuera a ver el potrero en donde estaban las otras diez novillas y cuando llegaron frente a. la pista de motocros, detuvieron la marcha y-ROQUE les mostró el lindero y a OMAR el potrero, luego se regresaron hacia el dos y medio porque iban para la finca de ROQUE, siendo éste el que tomó la delantera y en la finca esperaron a OMAR, pero como no llegó ROQUE soltó las novillas y se fueron para el pueblo por la vía Puerto Niño y al día siguiente se enteró que los había detenido.
18.ROBERTO ELADIO CORTES MARMOLEJO, en su declaración no dice nada sobre la forma. en que se desarrollaron estos hechos, pero si indica que para esa fecha. se vio con OMAR y JHONZO porque iba a ver un embarcar un ganado y como el camión estaba varado les dijo que se fueran con el camión y que fueran ala finca de ROQ1lE ANDRADE para ver otro ganado. Respecto del Samuray explica que se estaba ensayando para ver si lo compraba en coniia.iiia dei OMAR
19.YONNY ACEVEDO SÁNCHEZ en su declaración narra los hechos de a misma forma que los anteriores.
20.HECTOR CAPACHO HERNÁNDEZ en su declaración dice haber vendido unas cajas de munición a OMAR EGIDIO y aporta documentos que soportan su dicho.
2.1.E1 Ministerio de Defensa Nacional comunica QUE LA PISTOLA 9inni G2030 fue adquirida por OMAR EGIDO CARMONA TAMAYO c.c 79.173.504 y la pistola 7.65 N° 055108 por JHONZ() BONILLA BERKUDEZ, c.c. 13.77.5.938.

F M'ALZA UNICA DELEGADA ANTE EL JUZGADO PRO14I1CUO DEL CIRCUITO

L A I:: c: i) F

C' 0

I, ICINA 91

403 -- P U E RT O

BoliACA.

O I" A A

6' 9

FISCALIA
mmel~h
Cuerpo Técnico de Investigación de Manizales luego de practicar inspección al celular portátil determinó que puede ser portado previo el registro del abonado en una compañía celular.

23. El Ministerio de Defensa I acional comunica que la. pistola Piel() Bareta 9inni número 1248236, no aparece registrada a persona natural o jurídica alguna.

24...WON JAWER PEREZ OSORIO, en su declaración confirma el dicho de ONIAR E(.3IDO y THONZO.

S. Declaraciones de HECHTOR FABIO 0SPS1N A, VALENT5 ANGEL LABRADOR MOI,SES MUÑOZ MANTILLA GUSTAVO '\RDILA CASTILLO, quienes deponen sobre la conducta honesta de WILSQN ALBERTO MOSQUERA GRIS A LES .

ANALISIS PROBATORIO

Al tomar en cuenta las pruebas allegadas al expediente, encontramos

que las mismas nos muestran en forma clara y precisa que. OMAR

EGIDIO CARMONA TA M AYO y .11-1ONZO BONILLA

13ERMITDEZ nada tuvieron que ver con estos hechos, pues como

puede verse para el día de. los mismos se encontraban realizando

diligencias relaciona.das con su actividades laborales y estando en Uo

recogieron al se:flor WILSON ALBERTO MOSQUERA GRISAl.ks.

a quien la probanza señala inequívocamente como la persona que para

el día. de autos portaba sin permiso de autoridad competente ami y munición de uso privativo de las Fuerza. Militares com o de uso persona l, pues obsérvese que como él mismo lo dice 111 p ,r,zana.

que lanzó el bolso al monte cuando se percató de la prf77nCl2 ths los
m iem bros del ejército;sin que se pueda afirmar TI ,.71r'71.-anoria el contenido del mismo, porque no sola como se piante n (ion de lech a abril 15 de 2002, sino que su actuar 11 nr: Mi - 3 i decir sin titubeo alguno que para él no era descono1119 -1 17, o !Sfl contenía

armas de fuego como municiones y expksr.7)-:- tic irc.) privativo y de

uso personal, porque de lo contrario como ::p ea

de evadir

el retén y lanzar el bolso al 'limite clan d7 ohs,..'rv presencia de los

IWALIA UNICA 011F,GADA
Lj

11! ·i· · ·,.·. 1 i,11;,1;1

DEL CIRCUtro Y AC

b ro s (11:9

·.
tt"'t r .r 1 ·

queda duda que MOSQUERA

:! couteuido del bolso y su explicaciones

evg.d.iir la ión de la iusticig DL rqpilsi,t·o,

t sVa afirmaciones no tienen respaldo

pi.,1 lo tanto.. dejan de ser creíbles para esta.

H proceder del encartado se ubica dentro de lo Libro Segundo, Titulo XII, Capitulo Segundo, bnio !a denominación de fabricación,. tráfico yporte de armas de fuego o municiones con pena de prisión de 1 a 4 años, pues recuérdese que WILSON llevaba · consigo y a su alcance armas y munición de uso personal y articulo 366 bajo la denominación de fabricación tráfico y porte de armas y munición de uso privativo de las fuerias armadas,, pues el antes anotado tambiénn levaba consigo y a sn alcance armamento de esta naturales todo ello sin el debido permiso de autoridad competente conforme se puede observar de la. probanza allegada al expediente.
Como vemos el proceder de WILSON ALBERTO MOSQUERA (iRISAUS e. mitijuridico por que sin justa causa lesionó un interés mridicam ente tutelado por el ordenamiento del estado, pues si se an al z an !T.; caualet; de ausencia de responsabilidad encontramos que TI inpu Ti a 51mT! rara su comnoriamient0 c CUI lornie se anotó en providencia defPclia abril 15 de 2,00.
in dicho nos permite decir entonces que el comportamiento asumido per MOSQUERA (ittISALES es atribuible a título de dolo porque romo ha (l'Hado claro dirigió su voluntad conscientemente hacia la r,,alizacióp 0 una conducta típica y antijurídica y a sabiendas de ello ejecuto la acción, piie reiteramos, sabia a ciencia cierta que era lo que transportúa en el bo!bo que le fue decomisado el día de autos.
nbservese que el único responsable de los hechos punibles unvestigado y que fueran cometidos en las circunstancias de tiempo, modo y luir de que tratan estas diligencias no es otro que WILSON

'AMA
rLh

DELEGADA ANTE EL JUZGADO PROMISCUO DEL CIRCUITO

JUIJTICIA OFICINA 403 - PUERTO BOYACA, I. A X . ij 9 S 7 3 S 4 4

BOYACA S2

10

iFtIrS~CAáLnItA/ ALBERTO MOQUERA GRISALES, de condiciones civiles y
personales conocidas en autos.

Por lo antes dicho, esta. Fiscalía decretaráá-a favor de OMAR EGIDIO CARMONA TAMAY0 y JHONZO BONILLA BERMUDEZ, preclusión de la investigación por cuanto su proceder es atípico, en consecuencia, se dispone. hacerle entrega en forma definitiva al señor CAMONA TAMAYO del título judicial obrante a folio 304 por valor de 4.000 pesos y al señor BONILLA BERMUDEZ el obrante a folio 305 por valor de 160.000.

Hágase entrega en forma definitiva del automotor de placas ITK-861 de Itagüi a su propietario o tenedor legítimo o a quien éstos autoricen en debida forma, suscríbase el acta correspondiente y levántese este pendiente.

En cuanto a WILSON ALBERTO MOSQUERA GRISALES, se decretará en su contra. resolución de acusación por ser el autor responsable de los hechos punibles investigados y que fueran cometidos .en las circunstancias de tiempo, modo y lugar de que tratan estas diligencias, por lo tanto, y teniendo en cuenta que. conforme al artículo 31 del código penal, éste debe sujetarse a la pena ni ás grave, valga decir, tres años que es la que contempla el artículo 366 del código penal y que la ni ism a debe de ser aumentada hasta en otro tanto por tratarse de un concurso de hechos punibles, encontramos que el sindicado no se hace acreedor a la. libertad provisional, pues obsérvese que la pena a imponer excedería de los tres años, en consecuencia, se dispone revocar la libertad provisional y ordenar su captura para hacer efectiva la medida impuesta.

No se lleva a cabo suscripción de cargos para sentencia anticipada porque el señor WILSON ALBERTO MOSQUERA GRISALES renunció a dicho pedimento.

Una vez cobre ejecutoria esta providencia., remítase el expediente por competencia al Juzgado Promiscuo del Circuito de Puerto Boyacá, a quien se le debe dejar a disposición en el depósito de. armamento del batallón de esta localidad la pistola. .prietro bareta 9mm, dos granadas,

F ISCALIA UNICA DELEGADA ANTE EL JUZGADO PROMISCUO DEL CIRCUITO

P LLACi. ;Di:

UZ.TiCIA OFICINA 103
47

PUERTO UY- Axil, 4

BoncA

rFiIiSttCrnAiLtáIAt en ato proveedores p ara pistola 9m

, 98 cartuchos 9nim , 26

cartuchos7.65, 2 cartuchos 7.62, 10 cartuchos 5.56 mm, una funda de

pistola 9mm, un porta proveedor de pistola, una reata verde y el

celular portátil 16514983009 con sus accesorios. Así mismo se

convertirá. a su favor el titulo judicial obrante a folio 262 por valor de

309.000 pesos.

Por lo anteriormente expuesto la Fiscalía Unica delegada ante el Juzgado Promiscuo del Circuito de Puerto Boyacá, Boyad,

RESUELVE

PRIMERO: Decretar a favor de OMAR EGIDIO CARMOI\ A TAMAY0 y· JHONZO BONILLA BERMUDEZ, de condiciones civiles y personales conocidas en autos, la PRECLUSION DE LA.
INVESTIGACIÓN por lo dicho en las motivaciones de esta
providencia.

SEGUNDO: Hágase entrega de los elementos conforme se indicó en la parte motiva de esta resolución.

TERCERO: Proferir en contra de WILSON MOSQUERA GRISALES de condiciones civiles y personales conocidas en autos
RESOLUCION DE ACUSACION por ser el autor responsable
de los hechos punibles investigados y que fueran cometidos en las circunstancias de tiempo, modo y lugar de que tratan estas diligencias.

CUARTO:. Los punibles por los que se procede los trata el Libro Segundo, Título XII, Capítulo Segundo, artículos 365 bajo la denominación de fabricación, tráfico y porte de armas de fuego o municiones con pena de prisión de 1 a 4 años, pues recuérdese que WILSON llevaba consigo y a su alcance armas y munición de uso personal y artículo 366 bajo la denominación de fabricación , tráfico y porte de armas y munición de uso privativo de las fuerzas armadas, con pena de prisión (le 3 a 10 años, pues el antes anotado también llevaba consigo y a su alcance armamento de esta naturaleza, en concurso.

ISCALIA UNICA DELEGADA ANTE EL JUZGADO PROMISCUO DEL CIRCUITO

PALACIO DE JUSTICIA OFICIllA .403 - PUERTO BOYACA, BOYACA

TELE Ir p.

r. u S 7 3 8

44

S2

FISCALIA
QUINTO: En consecuencia de lo anterior se revocará la libertad provisional de WILSON ALBERTO MOSQUERA GRISALES, por lo tanto, líbrese orden de. captura en su contra para hacer efectiva la medida impuesta.

SEXTO: Una vez cobre ejecutoria esta providencia, remítase el expediente por competencia al Juzgado, Promiscuo del Circuito de Puerto Boyacá., a quien se le debe dejar a disposición en el depósito de armamento del batallón de esta. localidad la pistola prietro bareta 92nm, dos. granadas, cuatro proveedores para pistola 9111111, 98 cartuchos 9m m , 26 c artu ch o s7.65, 2 cartuchos 7.62, 10 cartuchos 5.56 mm, una funda de pistola 9111111, un porta proveedor de pistola, una reata verde y el celular portátil 16514983009 con sus accesorios, para lo cual se librarán los oficios correspondientes. Así mismo se convertirá a su favor el título judicial obradte a folio 262 por valor de 309.000 pesos.

$EPTlMO: No llevar a cabo suscripción de acta de formulación de cargos para sentencia anticipada. porque el señor MOSQUERA GRISALES desistió de este pedimento.

OCTAVO: Líbrense las comunicaciones de ley y las demás a qttc'. haya lugar.

CÓPIESE , NOTIFIQ UES E Y NIT I, AS E Se firma a las 8:30 arn. por,

La Fiscal,

J
Ci5A1 ilA no Nt..iR RI.,',STR PO MARI1.
Cod, 17571-260801-001

.......,,..........,..,,

mía IA UNICA DEL E GAD A ANTE EL JuzGADO PROMISCUO DEL CIRCui

PALA cu, DE jU:;TiCI,', C.FIC1111

PUERTO E o 7.7. A, 12. r: A

74,5icA0 2531

1. Hechos atribuibles al Bloque Puerto Boyacá de las Autodefen5a5 Uñidas de Colombia:
HECHO Da cuenta la presente investigación que el día 15 de Septiembre de 2001, El Ejercito Nacional en labores de control en el sito conocido en Puerto Boyacá como el dos y medio hizo pare a un vehículo y en labores de revisión del mismo se encontró material de guerra, pistolas y granadas, siendo capturado OMAR EGIDIO CARMONA TAMAYO y otro . En resolución por medio del cual se califica el mérito de la investigación se profiere resolución de preclusión a favor del antes citado.
VÍCTIMAS
La Seguridad Publica

Fiscalia Secciona!
Despacho Delito Sindicado Número de radicado

FUENTE DE INFORMACIÓN Puerto Boyacá
Primero Porte ilegal de armas de defensa personal OMAR EGIDIO CARMONA TAMAYO 2531

