51"

República de Colombia Rama Judicial del Poder Público TRIBUNAL SUPERIOR DEL DISTRITO JUDICIAL
DE BOGOTÁ, D.C. Sala Penal

Magistrado Ponente: Radicación: Procedencia: Procesados:
Delito: Motivo de alzada: Decisión: Aprobado Acta N° Fecha:

José Joaquín Urbano Martínez 110013104033200900403 01 Juzgado 41 Penal del Circuito Luis Alberto Peláez Rodríguez y Arnubio Triana Mahecha Homicidio agravado Apelación sentencia Confirma sentencia 042 7 de mayo de 2013

I. OBJETO DEL PRONUNCIAMIENTO

El Tribunal decide el recurso de apelación interpuesto por los defensores de LUIS ALBERTO PELÁEZ RODRÍGUEZ y ARNUBIO TRIANA MAHECHA contra la sentencia por medio de la cual el Juzgado 41 Penal del Circuito condenó a los procesados por el delito
de homicidio agravado.

II. SÍNTESIS DE LOS HECHOS

En los primeros meses de 1987, los dirigentes de las autodefensas del Magdalena Medio planificaron un operativo para quitarles la vida a las personas que tuvieran vínculos con la guerrilla, ya sea como integrantes o auxiliadores. Por ese motivo, programaron un recorrido por varios sectores del departamento de Santander, incluida la Vereda Número Siete del Municipio de Cimitarra y en el que intervino un número aproximado de 60 miembros de esos grupos. En ésta vereda, el 3 de abril de 1987, miembros de esa organización ilegal, valiéndose
una lista previamente elaborada, localizaron, retuvieron y les

Generated by CamScanner from intsig.com

quitaron la vida a un número aproximado de 14 campesinos, entre los que se encontraban CARLOS. ADELMO TIRADO MONCADA, HUMBERTO QUIROGA HERNÁNDEZ, BERNABI ANTONIO BUSTAMANTE 'TORRES y JESÚS DEMIT RENTERÍA CORREA. Sus cadáveres fueron arrojados al río Carare.
De acuerdo con la Fiscalía, en esos hechos intervinieron, entre otras personas, ARNUBIO TRIANA MAHECHA, alias Botalón, y LUIS ALBERTO PEÁLEZ RODRÍGUEZ, alias Michín, los que fueron investigados, acusados y juzgados en este proceso.
III. RESEÑA PROCESAL
1. El 15 de octubre de 1996 la Fiscalía Regional de Cúcuta abrió investigación previa (cuaderno original 1, folio 49).
2. El 13 de mayo de 1997 el conocimiento de la actuación fue avocado por la Unidad Nacional de Derechos Humanos de Bogotá (2,9).
3. El 4 de agosto de 1997 la Fiscalía profirió resolución de apertura de investigación en contra de MARCELIANO PANESSO °CAMPO, ALONSO DE JESÚS SAQUERO AGUDELO, ENRIQUE RODRÍGUEZ. ARCILA, JOSE CASTRO MOLINA, alias Botalón, y LUIS ALBEIRO PELÁEZ RODRÍGUEZ, alias Michin (2, 92).
4. Entre el 2 y el 11 de septiembre de 1997 se vinculó mediante indagatoria a ALONSO DE JESÚS BAQUERO AGUDELO, LUIS ENRIQUE RODRÍGUEZ ARCILA y MARCELIANO PANESSO OCAMPO y luego, el 2 de octubre de 1997, se les resolvió su situación jurídica con imposición de medida de aseguramiento de detención preventiva por los delitos de homicidio agravado y porte ilegal de armas de fuego de uso privativo de las Fuerzas Armadas (2, 204),
5. El 3 de abril de 1998 BAQUERO AGUDELO se acogió a sentencia anticipada (3,62).
6. El 9 de junio de 1998 se declaró persona ausente a LUIS ALBEIRO PELÁEZ RODRÍGUEZ y se le designó defensor de oficio (3, 89).
7. El 29 de junio de 1998 se declaró la preclusión. de la actuación, por prescripción de la acción penal, en lo relacionado con el delito de porte ilegal de armas de fuego (3, 147).
8. El 6 de julio de 2001 se le asignó el conocimiento del proceso a la Dirección Secciona]. de Fiscalías de San Gil (3, 281)., Luego, el 22 de enero de 2002 se volvió a asignar a la Unidad de Derechos Humanos y DIH de Bogotá (3, 323).
9. El 18 de diciembre de 2003 MARCELIANO PANESSO °CAMPO se acogió a sentencia anticipad (4, 90). El 10 de marzo de 2004 el
Generated by CamScanner from intsig.com

Juzgado Segundo Penal del Circuito de Vélez dictó sentencia condenatoria (4, 152).
10, El 13 de septiembre de 2006 se precluyó la instrucción en lo relacionado con LUIS ENRIQUE RODRÍGUEZ ARCILA (4, 206).
11. El 2 de octubre de 2006 se impuso medida de aseguramiento de detención preventiva en contra de LUIS ALBEIRO PELAEZ RODRÍGUEZ corno coautor del delito de homicidio agravado en concurso sucesivo y homogéneo (4, 233).
12. El 18 de octubre de 2006 se escuchó en indagatoria a ARNUBIO TRIANA MAHECHA (4, 264).
13. El 17 de noviembre de 2006 la Fiscalía se abstuvo de imponerle medida de aseguramiento de detención preventiva por el delito de homicidio y ordenó la preclusión de la instrucción por el delito de concierto para delinquir. Sin embargo, en ese pronunciamiento se aclaró que debía seguir privado de la libertad en el proceso adelantado por la masacre de La Corcovada (5,44).
14. El 20 de septiembre de 2007 la Fiscalía revocó el pronunciamiento anterior y, en su lugar, le impuso a TRIANA MAHECHA medida de aseguramiento de detención preventiva como coautor del delito de homicidio agravado en concurso (5, 110). El 20 de noviembre de 2007 esta decisión fue confirmada en segunda instancia (5,.177).
15. El 24 de abril de 2008 se cerró la investigación (5, 204).
16. El 14 de julio de 2008 la Fiscalía profirió resolución de acusación en contra de LUIS ALBERTO PELÁEZ RODRÍGUEZ y ARNUBIO TRIANA MAHECHA como coautores de los delitos de homicidio agravado cometidos en contra de catorce campesinos de la Vereda Número Siete de Cimitarra y entre ellos CARLOS ADELMO MONCADA, HUMBERTO QUIROGA HERNÁNDEZ, BERNABE ANTONIO BUSTAMENTE TORRES y JESÚS DEMIT RENTERÍA CORREA (5, 218). El 24 de octubre de 2008 esta decisión fue confirmada en segunda instancia (5, 281).
17. El 4 de marzo de 2009 el proceso fue asumido por el Juzgado Promiscuo del Circuito de Cimitarra (6, 7).
18. El 3 de junio de 2009 la Corte Suprema de JUsticia. ordenó el cambio de radicación del proceso y su asignación a uno de los Juzgados Penales del Circuito Especializados de esta ciudad (6, 34).
19. El 9 de septiembre de 2009 la Corte Suprema de'justicia decidió el conflicto de competencias surgido entre el Juzgadó Séptimo Penal del Circuito Especializado y el Juzgado 33 Penal del Circuito y asignó el conocimiento del proceso a este último despacho (6,82), el que surtió el traslado del articulo 400 del CPP (6, 106).
20. El 16 de febrero de 2010 se realizó la audiencia preparatoria (6, 205).
Generated by CamScanner from intsig.com

21. El Juzgado 33 Penal de Circuito fue incorporado al sistema acusatorio, motivo por el cual el proceso fue asumido primero por el Juzgado Octavo Penal del Circuito de Descongestión y luego, el 24 de marzo de 2011, por el Juzgado 41 Penal del Circuito (8, 217).
22. Al proceso se adujeron las versiones rendidas por TRIANA MAHECHA con ocasión de su sometimiento a la Ley de Justicia y Paz, copias de varias actuaciones surtidas en otros procesos y los testimonios de ZENAIDA DEL SOCORRO AGUDELO RAQUERO y MARÍA TERESA RAQUERO AGUDELO.
23. El 4 de diciembre de 2012 el juzgado dictó sentencia. En ella declaró la responsabilidad penal de los acusados y los condenó a 28 años de prisión y 20 años de inhabilitación para cl ejercicio de derechos y funciones públicas.
IV. FUNDAMENTOS DE LA SENTENCIA RECURRIDA
La sentencia condenatoria proferida en primera instancia se apoyó esencialmente en los siguientes argumentos:
1. En sus primeras declaraciones, ALONSO DE JESÚS RAQUERO AGUDELO pretendió imputar los hechos a miembros de las FARC. Sin embargo, posteriormente admitió su responsabilidad, se acogió a sentencia anticipada y, con el fin de lograr beneficios procesales, suministró información en relación con la participación de terceros.
2. En las declaraciones que rindió a partir de 1995 explicó que la masacre de la vereda Número Siete de Cimitarra se cometió en el curso de un operativo que se,montó con militareS y grupos de autodefensa para eliminar a campesinos auxiliadores de la guerrilla. Indicó que intervinieron 60 autodefensas, distribuidos en tres grupos, que él estuvo a cargo de uno de ellos y que fue éste el que le quitó la vida a JOSÉ NEGRO, TELMO ZAMBRANO, ISAÍAS BUSTAMANTE y HERNANDO BUSTAMANTE y cuyos cadáveres fueron arrojados al río Carare. En estos hechos RAQUERO AGUDELO involucro, con claridad, a LUIS ALBERTO PELAEZ, RODRÍGUEZ, alias Michin.
3. La forma corno ocurrieron esos hechos fue confirmada por AIDA DE JESÚS GIRALDO LONDOÑO, EULALIA FLOREZ TORRES, GRACIELA. LONDCAO GIRALDO y ROSA ELVIRA DÍAZ. A estas testigos les consta, respectivamente, la muerte violenta de las víctimas y el hallazgo de los cadáveres de algunos de ellos en el río Cararc; la privación de la libertad de HUMBERTO QUIROGA, la llegada del grupo dirigido por RAQUERO AGUDELO con varias personas retenidas y la retención de BERNAB1 ANTONIO BUSTAMANTE TORRES.
4. A pesar de que solo están identificadas algunas de las víctimas,
nada impideAlener poi' ierta la comilion.sie una masacre en la que
Generated by CamScanner from intsig.com

111111111111

murieron catorce personas pues existe abundante prueba testimonial en la que se indica que éste fue el número aproximado de ellas.
5. Los hechos son también confirmados por JOSÉ IVAN COLORADO GONZÁLEZ, en cuya finca permanecieron los paramilitares con varias de las personas retenidas; NELLY GONZÁLEZ GALEANO, alias Maribel y a cuyo asesinato se opuso BAQUERO AGUDELO; ALIRIO AGUIRRE ZULUAGA, sobreviviente de la matanza; LUIS ALBERTO ARRIETA MORALES, escolla de BAQUERO AGUDELO y copartícipe de los hechos; JESÚS ECHAND1A SÁNCHEZ, oficial del Ejército Nacional; JOSÉ ANÍBAL QUINTERO POSADA y LUIS EDUARDO GARZÓN DURÁN, quien fue reclutado por los paramilitares a la edad de once años.
6. ALFONSO GUISA SERRANO confirmó la imputación de responsabilidad que BAQUERO AGUDELO hizo en contra de ARNUBIO TRIANA MAHECHA pues, en su condición de cuñado de OCTAVIO AFANADOR CORTÉS o GILBERTO SILVA CORTES, vivía en la casa de su suegra y hasta allí llegaba éste, tanto para tomar las armas que allí tedia escondidas, como a relatar las masacres que acababan de cometer, incluida la de la Vereda Número Siete. Ello fue así al punto que en uno de esos relatos, AFANADOR CORTÉS o SILVA CORTES contó en detalle cuál había sido la intervención de TRIANA MAHECHA en esa masacre.
7. BAQUERO AGUDELO fue visitado por su herniana MIRYAM TERESA, por un hermano y por los abogados de sujetos vinculados a otros procesos con el fin de que no incriminara a éstos o se retractara de las imputaciones ya formuladas, pero aquél refirió esos intentos y mantuvo sus incriminaciones. Con ese proceder, dejó en evidencia una estrategia urdida por la organización criminal involucrada con el fin de presionar a BAQUERO AGUDELO para evitar nuevas delaciones o sembrar un manto de duda sobre las ya existentes y favorecer así a distintos procesados.
8. Tras la captura de TRIANA MAHECFIA, a solicitud' Ide su defensor se adujeron los testimonios de BAQUERO AGUDELO,.MARIA DOLLY GONZÁLEZ GALEANO y MARCELIANO PANESSO OCAMPO. No obstante, en estos es evidente el interés de favorecei; al acusado: el primero lo hizo a través de afirmaciones mecánicas y generales, opuestas a la descripción clara y secuenciada que de ·ós hechos había hecho anteriormente; la segunda pretendió hacer creer que estuvo en capacidad de advertir que entre los agresores, que se estiman ahora entre 60 y 90, no estaba TRIANA MAHECHA, siendo evidente que lo único que trata de hacer es beneficiarlo en su condición de comandante paramilitar, y el último negó vehementemente haber participado en los hechos, pero debe tenerse en cuenta que se acogió a sentencia anticipada en razón de su participación como uno de los más importantes actores de esos hechos.
9. Es cierto que en dos declaraciones rendidas en lbs años 2006 y 2007, BAQUERO AGUDELO se. retractó de las imputaciones que hizo contra TRIANA MAHECH& Sig, embargo, como luego lo informó, ello obedeció a la presión que ejercieron paramilitares que. estaban siendo

Generated by CamScanner from intsig.com

judicializados, incluido este último, para que variara sus declaraciones y generara dudas quse pudieran favorecerlos.
10. A lo largo de todas sus intervenciones, TRIANA MAHECHA se ha esforzado por mostrarse completamente ajeno a la masacre de la Vereda Número Siete, pues solo admitió haber hecho parte de grupos paramilitares, de los que llegó a ser comandante, y haber reclutado a menores de edad. Sin embargo, esa supuesta ajenidad está desvirtuada por la prueba creíble y concurrente que lo señala como uno de los paramilitares que intervinieron en el operativo montado para quitarles la vida a los campesinos calificados de ser colaboradores de la guerrilla y, en particular, a aquellos de la Vereda Numero Siete que fueron asesinados el 3 de abril de 1987.
11. TRIANA MAHECHA pretendió hacer creer a la justicia que solo se vinculó a las autodefensas en 1988, que durante mucho tiempo se desempeñó como un simple escopetero, que no incurrió en conducta violenta alguna ni participó en operativos que implicaran la muerte de terceras personas, que se desmovilizó en 1991 y luego en 2006 y que la imputación que en su contra hizo BAQUERO AGUDELO obedece a que es padre de un hijo de una hermana de éste y,, a no haberle prestado una plata que le solicitó cuando estaba privado de la libertad. Sin embargo, este relato exculpatorio no merece crédito y es desvirtuado por la abundante prueba que señala a TRIANA MAHECHA como uno de los autores de la masacre cometida en la Vereda Número Siete.
12. Los acusados se unieron a sus comandantes o -cabecillas para ejecutar la masacre de la Vereda Número Siete y por eso les asiste la calidad de codominadores de unos hechos típicos, antijurídicos, cometidos con culpabilidad y, por lo mismo, punibles.
Con base en estos argumentos, el juzgado declaró la responsabilidad penal de los acusados en la, muerte de catorce campesinos, incluidos HERNANDO BUSTAMANTE, CARLOS ADELMO TIRADO MONCADA, HUMBERTO QUIROGA y JESUS DEMIT RENTERIA CORREA y con base en los artículo 323 y 324 del Decreto 100 de 1980; los condenó a las penas de 28 años de prisión y 20 años de inhabilitación para el ejercicio de derechos y funciones públicas. Además, les impuso una condena índemnizatoria por cuantía de 80 salarios mínimos por cada una de las víctimas de los homicidios.
V. FUNDAMENTOS DE LAS APELACIONES
A. El recurso interpuesto por la defensa de LUIS ALBEIRO PELÁEZ RODRÍGUEZ
El memorial de sustentación del recurso es confuso y. se limita, en su e e transcribir el memorial de alegatos de conclusión
Generated by CamScanner from intsig.com

presentado, al parecer, en la actuación adelantada en contra de LUIS ENRIQUE RODRIGUEZ ARGILA por su participación en la masacre cometida en la Vereda Núméro Siete de Cimitarra. Si se prescinde de esta transcripción, los argumentos de la apelación se circunscriben a lo siguiente:
RAQUERO AGUDELO no merece credibilidad pues modificó reiteradamente sus declaraciones y rehuso atender a los funcionarios de medicina legal a fin de establecer problemas de mitomanías a psicológicos.
2. Los defensores no han manipulado a los testigos para que cambien las versiones rendidas en el proceso.
3. LUIS ALBERTO ARRIETA MORALES, 3.than Pirana, manifestó que ni él m LUIS ALI3EIROPII:LAEZ RODRIGUEZ, alias Michin, tuvieron que ver con la masacre dr la Vez eda Numero Siete de Cimitarra.
4, Los jueces no pueden (litrat en el campo de las probabilidades I ara, a partir allí, atribuir responsabilidad penal a los acusados.
Con base en estos argumentos, la defensa considera que debe revocarse el alio condenatorio proferid() en contra de PELAEZ R O DR! GUEZ.

B. El recurso Interpuesto por la defensa de ARNUBIO TRIANA IV AHECHA.

El defensor de ARNU.I3IO TRIANA MAHECIIA solícita que se Revoque la sentencia por la existencia de dudas probatorias insalvables. Argumenta asi:
1. En el proceso no está probado con exactitud el nUmero de victimas de esa masacre y ante ello, el juzgado optó por la alternativa de promediadas para CODCILDI que ,(.r trató de catorce Peráonas.

ALONSO DE JESÚS 13AQUERO AGUDELO aío suministra fundamento suficiente para la emisión de una condena ya que:

a. Manifestó que en 1988 el frente 1 I dr las PARC hosiigó al batallón RAFAEL RESES, que por ese motivo un coronel lo instigó para que eliminara a toda esa gente y que por ello se cometió la -masacre de la Vereda Número Siete, Sin embarv,o, ésta ocurrió en 1987; es decir, un
afio antes.

b: Dijo que, a través de su hermana MARIA TERESA, TRIANA

MAHECHA le hizo una propuesta de fuga y que estos últimos hacían

vida de pareja y vivían en Puerto Boyaca.-- Sin embargo, MARIA

TERESA negó la propuesta de, fuga y dijo que solo luyo algunos en

encuentros íntimos con '1ANA MA11

cro no que vivía con él,

Generated by CamScanner from intsig.com

e. No tiene claro el rol de TRIANA MAFIECHA al tiempo de los hechos pues sucesivamente dijo qt,ie había sido comandante de escuadra, escopetero, segundo al mando en la zona de San Fernando y jefe de grupo.
d. Fue ambivalente en torno a la participación de TRIANA MAHECHA en los hechos pues inicialmente dijo que no participó, luego que si.

'la

e. A pesar de su condición de comandante, BAQUERO AGUDELO fue condenado como cómplice y TRIANA MAFIECHA fue condenado como Coautor y éste no tenía la jerarquía de aquél.
f. Refirió la participación de LUIS ENRIQUE RODRIGUEZ ARCILA, pero no lo pudo reconocer. Ademas, a éste se le preciuyó la actuación porque se demostró que al tiempo de los hechos oficiaba corno almacenista de la secretaria de obras del departamento de Santander. Y frente a ello, BAQUERO AGUDELO manifestó que sel:guramente uno de los hermanos de RODRIGUEZ ARCILA le cubría la espalda y cumplía sus funciones, lo que fue aceptado como posible por el juzgado,
Involucró a VICTOR CARRANZA en las actividades de los paramilitares, luego dijo que no se refería al que fue identificado como tal por los medios de comunicación y finalmente dijo que se trataba de la misma persona; entonces, no merece ninguna credibilidad.

h. Dijo que había sido instigado para que declarara a favor de TRIANA MAHECIIA y que su familia había sido amenazada. Sin embargo, ZENAIDA AGUDELO, madre de aquél, negó ese hecho e hizo un relato de las circunstancias en las que se le había quitado la vida a otro de
sus hijos.

3. El testigo JOSÉ IVAN COLORADO GONZÁLEZ dijo que solo conoció a BAQUERO AGUDELO a alias BETO, lo que indita que TRIANA MAHECIIA no hizo parte del grupo involucrado en los.hechos pues, de haber sido así, lo hubiese reconocido.

1. En cuanto al testimonio de LUIS EDUARDO GARZÓN DURÁN

considera lo siguiente:

·

a, Se trata de un testigo sin rostro, que no fue identificado y, siendo así, su testimonio es inexistente y debe excluirse.-del proceso por violación del artículo 232 del CPP.

h, Al tiempo de los hechos tenía 11 años y al tiempo de su declaración, 19.

e. Ubica la masacre de Las Bogas tres días después de la masacre en la vereda Número Siete, pero aquella ocurrió en 1988 y ésta en 1987.

d. No estaba en capacidad de identificar a una persona, TRIANA MAHECHA, entre los 90 paramilitares que participaron en los hechos.

5. En relación con el testimonio de ALFONSO GUISA SERRANO

Generated by CamScanner from intsig.com

a. Describe TRIANA MAH ECHA como comandante paramilitar de
1986 en adelante y de Cimitárra eri los años 1992 y 1993 pero da una descripción morfológica que no coincide con éste.

b. A pesar de que anteriormente no lo había incriminado, en el año 2006 dijo que su cuñado GILBERTO SILVA CORTÉS, alias Picapiedra, supo que TRIANA MAHECHA había participado en esa masacre y que lo había hecho organizando la tropa, dirigiendo la operación con lista en mano y que lo había hecho en una especie de retén. Sin embargo, ello no pudo ser así porque fueron otros los que dirigieron la operación.

c. No tenia tu a buena relación con GILBERTO SILVA CORTES ya que el testigo convivía con una hermana de este.

6, Con respecto a TRIANA MAHECHA, indica;

a. No fue capturado. Se entregó el 12 de octubre de 2006 para ser vinculado al proceso de paz.

bd.ocEumnternetgoós

bienes inmuebles de los que es poseedor gracias a privados, procedimiento que no debe descalificarse ya

que es común en Puerto Boyacá, Cimitarra y Puerto Parra. Sin

embargo, en la sentencia se adujo que el acusado estaba en poder de

esos bienes porque había despojado de ellos a sus propietarios.

7d.e

A diferencia de los testigos de cargo, que no ofrecen serios motivos credibilidad, los testigos de descargo MARCELIANO PANESSO

OCAMPO y MARIA DOLLY GONZÁLEZ GALEANO fueron

descalificados por su simple pertenencia a grupos irregulares. Pero si

ello fuera correcto, lo mismo debería hacerse con el testigo BAQUERO

AGUDELO ya que fue el autor de las peores masacres que recuerde el

país.

8ar.guFmineanltmoseenxtpeu, elastodsefeenneslaasleoglaictoitadeqcuoenscelutseiónngapreensecnutaednotaenlolas audiencia de juicio oral.

VI. FUNDAMENTOS DE LA DECISIÓN:

A. Competencia

1. Con base en el artículo 76.1 del CPP aplicable a este proceso, este

Tribunal es competente para conocer de esta actuación pues se trata

de resolver el recurso de apelación interpuesto contra una sentencia

proferid$a

phoercuhnosJuozcguadrroi,ePreonna.l

de Circuito de esta ciUdad. Además, si en Cimitarra, Santander, la Corte

Generated by CamScanner from intsig.com

suprema de Justicia varió la radicación de este proceso y lo radicó en este Distrito Judicial,
El Tribunal ejercerá su competencia con estricto respeto de los principios de limitación, que lo habilita para pronunciarse solo en relación con lo que fue objeto de apelación y lo inescindiblernente relacionado con ello, y proscripción de la reforma en perjuicio del condenado que es apelante único,

13. Validez de la actuación cumplida

2. En este caso se respetaron las reglas de competencia, la estructura del proceso consagrado en el texto original de la CP de 1991 y en la Ley 600 de 2000 y los derechos de los procesados.

En efecto, los fiscales seccionalcs y los jueces penales de circuito son competentes para conocer de este proceso. Y, como se indicó, si bien los hechos no ocurrieron en este distrito judicial, su radicación en esta sede obedeció a un cambio de radicación ordenado por la Corte
Suprema de Justicia.

Aparte de ello, se abrió investigación, se vinculó legalmente a los procesados -ARNUBIO TRIANA MAFIECI·IA a través de indagatoria y LUIS ALBERTO PELÁEZ RODRIGUEZ a través de declaratoria de
persona ausente-, se les resolvió situación jurídica, se cerró la investigación, se calificó el sumario con resolución de acusación, se surtió el traslado del artículo 400 del CPP, se realizaron las audiencias preparatoria y de juzgamiento y se dictó sentencia.

Finalmente, se respetaron los, derechos de los procesados pues estuvieron asistidos por defensores y estos intervinieron activamente

a lo largo de toda la actuación.

Siendo así, está acreditada la validez de la actuación cumplida'y por

lo mismo, el Tribunal está legitimado para proferir uñadecisión de

fondo.

-·

3. En este punto, el Tribunal se pronuncia sobre la petición que realiza el defensor de ARNUBIO TRIANA MAHECHA én el sentido de que se tenga por inexistente el testimonio de -LUIS EDUARDO GARZÓN DURÁN pues no fue suscrito por el fiscal qvie lo recaudó y es
esivo del debido proceso,

4, Al examen de las actas en las que consta el testirnOnio de GARZÓN DURÁN (cuaderno 3, folio 40 y Anexo 5, folio 32) se aprecia que en el
encabezamiento de la primera se dejó constancia expresa de sus
nombres y apellidos, del número de su cédula de ciudadanía, aunque se indicó que no presentó ese documento, y de su lugar de residencia. Y en la segunda no se' dejó»,constancia de su identidad porque ya había sido referida en la diligencia anterior. Luego, al final de las
f. Por otra parte, el espacio

k.,enerateu uy l.r.drilDuanner -From intsig.com

correspondiente a la firma del fiscal aparece en blanco, aunque papruaerebcae.n también sellos de la fiscalía encargada de la práctica de esa
En las condiciones expuestas, para el Tribunal existe claridad en cuanto a que fue el señor LUIS EDUARDO GARZON DURÁN quien compareció ante la Unidad de Derechos Humanos de la Fiscalía General de la Nación el 19 de enero y el 9 de febrero de 1996 y que en esas oportunidades rindió una detenida declaración en torno al conocimiento directo que tenia de las actividades realiadas por grupos paramilitares que actuaban en el Magdalena Medio y de los cuales fue víctima pues fue reclutado cuando apenas tenia once años. Desde luego, lo ideal es que el testigo hubiese presentado su cédula, de ciudadanía; no obstante, al momento de su testimonio no tenía a' su disposición tal documento, pero no por ello la Fiscalía debía prescindir de esa prueba.
Por otra parte, es cierto que al examen de las actas se aprecia que no fueron suscritas por el fiscal que conocía del proceso. Con todo, esta situación también es comprensible: para esa fecha estaba vigente un régimen legal que permitía que en ese tipo de actuaciones no se dejara expresa constancia del nombre del funcionario que. recaudaba los testimonios, aunque sí existía el deber de certificar que esa diligencia se había tramitado en un despacho de esa índole.-Y ello fue lo que ocurrió en el caso presente pues si bien no se dejó expresa constancia del- funcionario judicial que recaudó el testimonio, sí se imprimió un sello en el que consta que se trató de una actuación legitima surtida al interior del radicado 185 que se tramitaba en la Unidad de Derechos Humanos de la Fiscalía,
5. Siendo así, si existe claridad en cuanto la identificación del testigo y si, además, son evidentes las circunstancias por las cuale4 las actas no fueron firmadas por los fiscales que recaudaron las declaraciones, el Tribunal no encuentra motivos para reputar de ilícito el testimonio de LUIS EDUARDO GARZÓN DURÁN y mucho menos para· excluirlo del proceso.
C. Acerca de la estructura típica de los comportamientos
6. Los hechos reportados por la Fiscalía ocurrieron el 3 de abril de 1987 y consistieron en que integrantes de grupos de autodefensa del Magdalena Medio localizaron, retuvieron y les quitaron la vida a catorce campesinos que residían en la Vereda Número Siete de Cimitarra, Santander, y arrojaron sus cadáveres al río :Carare, El motivo que esgrimieron para ello fue que se trataba de auxiliadores de la guerrilla y aquellos obraron con suma crueldad al punto que amarraron y torturaron a varias de las víctimas y finalmente las asesinaron,
Dado que los hechos ocurrieron en esa fecha, tal conclucta.se adecúa al delito de homicidio agravado tipificado en los artículos 323 y 324
Generatea ay L,arnbcanner -From intsig.conn

numerales 4, 6 y
7 del Decreto 100 de 1980, pues se les quitó la vida a. varios seres humanos y se lo hizo por motivos abyectos o fútiles,
cinofnersieovriicdiaady. colocando a laS victifrias en condiciones de indefensión o

7. Del proceso solo hace parte el registro civil de defunción de BE,RNABO ANTONIO I3USTAMANTE TORRES (2,88), pero existen diversos documentos públicos en los que se da cuenta de la muerte violenta de ,1ESÜS DEIvIIT RENTERÍA CORREA, HERNANDO
BUSTAMANTE, CARLOS ADELMO MONCADA TIRADO, HUMBERTO QUIROGA HERNANDEZ y N,N. alias Muñeco.

Así ocurre con la referencia que se hace al oficio 020 del 5 de abril de 987, en el que el inspector de policía de Cimitarra solicita se le
realice la necropsia al cadáver de RENTERÍA CORREA (1,96); con el oficio del 25 de noviembre de 1996 en el que la inspectora de policía
de Santa Rosa dice haber realizado el levantamiento de los cadáveres de las restantes personas, con excepción del de MONCADA TIRADO (1,98), el que no fue encontrado, y con las comunicaciones en las que consta que la actuación adelantada por esos hechos fix remitida por un Juzgado de Instrucción Criminal de CiMitarra, al Juzgado Superior del Socorro y de éste a la Dirección de Instrucción Criminal de Bucaramanga (1,114), sin que exista evidencia indicativa de que se
haya adelantado la investigación correspondiente.

8. La forma organizada, sistemática y violenta como e desplegaron los hechos de que da cuenta este proceso, produjo 'consecuencias

pues muchas personas se vieron forzadas a abandonan sus viviendas
y sitios de trabajo para no correr la misma suerte. de las víctimas.
Además, aquellas personas que tenían conocimiento de.lo sucedido no

comparecieron al proceso y si lo hicieron, se mostraron renuentes a

suministrar información alguna.

·

1

Así se advierte, por ejemplo, en los testimonios de AIDA DE JESÚS GIRALDO LONDOÑO, quien solo indicó que el 3 de abril de 1987 sintió disparos y echó a correr; de GRACIELA GIRALDÓ LONDOÑO, a pesar de tratarse de la dueña de una de las, fincas a:las que llegaron los autodefensas con varias de las personas que habían retenido y que luego asesinaron; de ANGELA ROSA MORALES GIRALDO, quien se limitó a informar que vio pasar gente armada por la vereda Canime, y con NEW' DE JESUS MORALES GIRALDO, quien no suministró ninguna información, siendo evidente que obraba de esa
forma por el temor que le infundían los implicados.
Sin .embargo, sí existen testimonios procedentes del entorno de las víctimas en los que se refieren esos hechos. Así, por ejemplo, ROSA ELVIRA DIAZ, esposa de BERNABE ANTONIO BUSTAMANTE TORRES, indicó que el día de los hechos iba a ir a laj reunión de El Puerto con su esposo, que cuando estaban esperando que escampara, llegaron quince hombres armados, rodearon la casa:y lo llevaron y que luego apareció su cadáver. En el mismo seiitido, EULALIA FLÓREZ TORRES indicó que estaba en la finca: de ADELMO MONCADA, que Ilegaro'n hoMbres armados, que los reunieron, se
O.BUSTAMANTEyque luego lo mataron.

Generated by uarnscanner trom intsig.com

y por si lo anterior no fuese suficiente, se tiene que al menos dos coautores de los hechos han admitido que en la masacre cometida en la Vereda Número Siete Id quitbron la vida a catorce personas: ALONSO DE JESÚS BAQUERO AQUDELO lo hizo expresamente en sus indagatorias, en tanto que MARCELIANO PANESSO OCAMPO lo hizo al momento de acogerse a sentencia anticipada por esos hechos.
9. Por lo tanto, no cabe ninguna duda en cuanto a la efectiva comisión de los catorce delitos de homicidio por los que la Fise formuló acusación.
D. Acerca de la responsabilidad de los acusados
10. Según el articulo 232 del CPP aplicable a este iroceso, no se podrá dictar sentencia condenatoria sin que obre en el proceso prueba que conduzca a la certeza de la conducta. punible y de la responsabilidad del procesado.
Siendo así, en este caso debe determinarse si esa exigericia probatoria se satisface con respecto a los acusados LUIS ALBERTO PELÁEZ RODRÍGUEZ y ARNUBIO TRIANA MAHECHA en relación con los delitos de homicidio por los que fueron acusados. De ser así, se confirmará la sentencia recurrida; en caso contrario, se-revocará.
11. Para iniciar su proceso valorativo, el Tribunal estima necesaria una breve contextualización de los hechos que aquí =son objeto de juzgamiento y a la que hay lugar con base en el detenido estudio de la actuación. De lo acreditado en el proceso se. infiere que a medí-114os de la década de los 80, ante el accionar violento de grupos gtterrilleros, surgieron organizaciones criminales orientadas a repeler el ataque de aquellos, que ellas fueron impulsadas por ganaderos y militares interesados en hacer un frente común contra la subversión, que se conformaron grupos de autodefensa armados y jerarquizados, que éstos reclutaron personal y lo instruyeron con la participación de mercenarios extranjeros y que hiego se dispusieron, entre otras cosas, a combatir a los grupos guerrilleros y a retener y ejecutar a las personas señaladas como auxiliadoras de tales grupos.
Para. el cumplimiento de estos propósitos planeaban y ejecutaban operativos en los que intervenían varios grupos armados y en el curso de los cuales se desplazaban a distintos lugares, retenían a personas, les quitaban la vida y, en muchos casos, arrojaban sus cadáveres a los ríos. Algunos de tales operativos se conocen, en la eciente historia nacional, como las masacres de La Corcobada, de la Vereda Número Siete, de los 19 comerciantes de Puerto Boyacá, de los doce bogas, de Segovia y de La Rochela,, entre otras, las que se cometieron entre los años 1987 y 1989.
Generated by CamScanner from intsig.com

En ese contexto, el caso que convoca la atención del Tribunal tiene que ver con la masacre de la Vereda Número Siete cometida en el municipio de Cimitarra, Saritandér, el 3 de abril de 1987 y lo que se discute es si ARNUBIO TRIANA MAHECHA y LUIS ALBERTO PELÁEZ
RODRIGUEZ, intervinieron en ella, tal como lo asumen la Fiscalía y el juzgador de primera instancia, o si ello no fue así, tal como lo consideran los defensores.

12. Como es evidente, el punto de partida para la valoración

probatoria está determinado por la información suministrada por

ALONSO DE JESÚS BAQUERO AGUDELO. Esta persona declaró en

:múltiples oportunidades y asumió diversas posturas que se explican

Por las distintas situaciones que atravesó en razón de las graves

imputaciones que le hicieron las autoridades por las distintas

masacres en que participó'. Inicialmente intentó atribuir la

responsabilidad a las FARC, luego reconoció su participación y, con el

fin de acceder a beneficios penales, suministró información sobre los

hechos y algunos de los copartícipes que intervinieron en ellos,

después se retractó de algunas de tales sindicaciones y

e te

confirmó.

Esta circunstancia es aprovechada or los recurrentes para plantear que RAQUERO AGUDELO es un testigo mentiroso; que no merece ninguna credibilidad y que no suministra ningún soporte serio para tener por cierta la participación de LUIS ALBERTO PELÁEZ RODRIGUEZ y ARNUBIO TRIANA MAI-MCI-LA en la masacre cometida en la Vereda Número Siete de Cimitarra. · Según los recurrentes, 13AQUERO AGUDELO optó por involucrar a éstos por malquerencia y porque se negaron a ayudarle económicamente cuando ya estaba
recluido en prisión.

13. Con todo, para el Tribunal las distintas posturas que BAQUERO AGUDELO asumió a lo largo de los años resultan comprensibles pues en un comienzo alentaba la expectativa de que su situación procesal se resolverla favorablemente, pero luego, a la vista de las graves consecuencias de sus actos, confesó su responsabilidad en varias masacres e incriminó a varios de los restantes involucrados con el fin de obtener beneficios procesales y punitivos. Luego, dadas las

Al detenido examen de la actuación, se advierte que BAQUERO AGUDELO, rindió una multiplicidad de declaraciones que comprendieronsindagatorias, ampliaciones de indagatoria, testimonios e interrogatorios en audiencias públicas de juzgamiento. En el proceso se cuenta con actas correspondientes a diligencias de ese tipo suscritas en las siguientes fechas:
30 de agosto de 1989, 15 de febrero de 1990, 26 de mayo de 1994, 24 de mayo de 1995, 3 de agosto cle 1995, 8 de agosto de 1995, 28 de noviembre de 1995, 29 de noviembre de 1995, 4 de diciembre de 1995, 15 de diciembre de 1995, 12 de febrero de 1996, 29 de abril de 1996, 30 'dde agosto de 1996, 13 de septiembre de 1996, 8 de mayo de 1997, julio de 1997, 2 de septiembre de 1997, 23 de octubre de 1997, 22 de enero de 1998, 5 de marzo de 1998, 3 de abril de 1998, 12 de junio de 1998, 30 de julio de 1998, 8 de mayo de 2001, 21 de julio de 2005, 8 de noviembre de 2006, 4 de diciembre de 2005, 26 de junio de 2007, 5 de febrero de 2008, 19 de agosto de 2008, 25 de septiembre de 2008, 20 de marzo de 2009, 3*de septiembre de 2009, 27 de agosto de 2009, 30 de septiembre de 2009, 18 de agosto de 2010, 8 de octubre de 2010, 30 de mayo de 2011 y 21 de julio de 2011.

Generated by LamScanner trom intsig.com

presiones que recayeron sobre su familia, incluido el asesinato de su hermano NELSON ENRIQUE, intentó retractarse de sus afirmaciones con la finalidad de exonerar de responsabilidad penal a los involucrados y en particular, para lo que aquí interesa, a PELÁEZ RODRÍGUEZ y TRIANA MAHECJ-IA. Con todo, finalmente retomó las imputaciones que había formulado en su contra y, además, explicó los motivos por los cuales, en ocasiones anteriores, se había retractado.
Explicadas así las cosas, la situación procesal de los acusados es muy distinta a la advertida por sus defensores, como a continuación se indica.
14. Después de haber sido procesado por el episodio que la reciente historia colombiana registra como la Masacre de La Rochela, el 24 de mayo de 1995 RAQUERO AGUDELO decidió colaborar con la justicia. En razón de ello, el 3 de agosto y el 28 y 29 de noviembre de 1995 confesó su participación en la Masacre de los 19 Comerciantes de Barrancabermeja y en la Masacre de La Rochela y suministró abundante información sobre la existencia, organización, miembros y crímenes cometidos por los autodefensas dcl Magdalena Medio, de los que hizo parte. El 24 de mayo de 1995, entre los integrantes de esa organización criminal citó a JESÚS PELÁEZ, alias Michín.
15. De todas esas declaraciones, para efectos de este proceso, una de las más importantes fue la que rindió el 28 y el 29 de noviembre de 1995. En esa oportunidad indicó que el frente once de las FARC hostigó al Batallón Rafael Reyes y que por ese motivo un coronel de éste le pidió que eliminaran a toda esa gente. I3AQUERO AGUDELO transmitió esa idea a HENRY PEREZ, quien la aprobó y ofreció a personal de la escuela de formación de las autodefensas para que la llevara a cabo. En ese batallón, con un capitán y un mayor, se hizo la lista de las personas a eliminar por ser colaboradoras de la guerrilla.
· Luego se dirigió a la vereda Vuelta Acuña, donde escogió a los hombres que le acompañarían --RAFAEL CATAÑO, alias Pombo; JESÚS PELÁEZ, alias Tviiehin: JOAQUÍN CATAÑO, alias Montecristo, y GONZAÑO ARRIETA, alias Piraña. Con ellos se dirigió a la escuela de las autodefensas, en donde se reunió . con alias, Fercho y MARCELIANO PANESSO, alias Beto, y sus hombres, para un total de
60 personas.
El grupo se trasladó a Puerto Abarco, en donde permaneció tres días, y luego se separó en tres grupos de 20 personas. El primero a cargo de Beto, se dirigió a La Cumbada y a El Alto y en su camino capturó a un guerrillero y a HERNANDO BUSTAMANTE. El segundo, a cargo de f3AQUERO AGUDELO, se dirigió a Sanjuancito y en su camino retuvo a JOSÉ NEGRO, TELMO ZAMBRANO e ISAÍAS BUSTAMANTE -los dos últimos fueron atados y arrojados al río Carare- y se reunió luego con Beto y su grupo en El Alto. El tercero, a cargo de Fercho se dirigió a El Raizudo, tuvo un combate con un frente de las FARC, capturó a una guerrillera de nombre MARIBEL y retuvo a diez personas que hacían parte de la lista, los mataron y los arrojaron al río Carart.,Luego todos se dirigieron a la finca de GRACIELA, donde, después dd torturarlo, ecidieron dar matarte a HERNANDO BUSTAMANTE: está persona fue
enera e by CamScanner from intsig.com

a sesinada por peto y ENRIQUE RODRÍGUEZ, quienes lo apuñalaron y
degollaron y arrojaron su cadáver al río, Además, se llevaron corno retenidos a varios guerrillero, a MARIBEL y a jACOBO,

Después de ello, pasaron una noche en la Iinca. de

en la

maña.na se escapó un gtierri Itero, Fcrcho quiso eliminar a MARIBEL

pero el testigo y Beto se opusieron; HENRY y GONZALO llegaron a

recogerlos, dejaron a MARII3EL a cargo de BAQUERO y dos semanas

después éste entregó una evaluación de la guerrillera a HENRY y a

l'aladro, que era el comandante de la escuela.

En el curso de su declaración indicó que Botalón, a quien identificó como un sujeto de San Fernando que para el tiempo de su declaración se desempeñaba como comandante cíe los paramilitares en Puerto Boyaca, convivía con su hermana MARÍA TERESA y era padre de un hijo concebido con ésta; también participó evi la masacre
de los campesinos de la Vereda Número Siete.

1n6o.vieCmobmreodepu1e9d95e,

verse, en esta declaración, rendida la imputación contra LUIS ALBERTO

el 29 de PELÁEZ

RODRÍGUEZ fue muy clara: BAQUERO AGUDELO lo indicó como unas

de las cuatro personas que escogió en la vereda Vuelta Acuña, que lo

acompañaron en todo el varios días más tarde,

recorrido criminal a esa vereda. En

y el

cmonislmosoq- useenrteigdroe,slóa,

imputación que dirigió contra ARNUBIO TRIANA MAHECHA también

fue muy clara: lo identificó con claridad, sabía que en ese momento

era era

un comandante padre de un hijo

pyacroamn ciloitnacri,eqnuceiacdoentvoidvoíaeclloonsl,osucithóercmomanoauynoqudee

los autodefensas que participaron en la masacre cometida.

El 2 de septiembre de 1997 BAQUERO AGUDELO rindió una n17u.eva declaración y en ella no solo se ratificó en lo que había informado en sus relatos de 28 y 29 de noviembre de 1995, sino que, además, suministró información adicional. Así, por ejemplo, indicó
que militares corno el general RITO ALEJO DEL RÍO y el coronel RiOS presionaban para que se eliminara a los colaboradores de la guerrilla; que la arremetida criminal se planeó en una reunión en el Batallón Rafael Reyes, donde se acordó que los paramilitares liquidarían a los auxiliadores de la guerrilla, y que luego los batallones mandarían soldados para aparentar que perseguían a los perpetradores, y que
fueron 14 las víctimas asesinadas y arrojadas al río.

También en esta oportunidad, BAQUERO AGUDELO .indcó que en la masacre de la Vereda Número Siete participaron Botalón, de quien dijo que al tiempo de los hechos era comandare de .'escuadra y al tiempo de la declaración comandante de los paramilitares de Puerto,,. 13oyacá, y Michin, cuyo nombre es JOSE PELA EZ y qué está .Vivq.

Es cierto, en esta ocasión BAQUERO AGUDELO refirió que a sacre de la Vereda Número Siete ocurrió en' 1988; sin embargo, ello es irrelevante: para entonces habían transcurrido ya once años desde esos hechos y es comprunsible un error como ese, con Mayor razón si se tiene en cuenta la cantidad de masacres en las que aquél se vio
involucrado entre los años 1987 y 1989.

Generated by CamScanner from intsig.com

J8. La citada secuencia criminal fue confirmada por varias personas y ello a pesar del hermetismo que caracterizaba a los testigos, algunos por el temor de ser sometidos'a represalias y otros por la participación directa o indirecta que pudieron tener en los hechos. Como fuere, tanto allegados a los victimarios, como a las víctimas, confirmaron esa secuencia punible.
19. EULALIA FLOREZ TORRES relató la forma Como fue conducida a la vivienda de HUMBERTO QUIROGA, las personas que allí estaban retenidas, el reproche que le hicieron a éste por ser auxiliador de la áuerrilla, la orden que dieron de matarlo y la forma COMO lo ejecutaron al punto que escuchó los tiros con los que le quitaron la

20. Por su parte, ROSA ELVIRA DÍAZ reportó la forma como hasta su casa llegaron hombres armados que ataron y se llevaron a su esposo BERNAB1 ANTONIO BUSTAMANTE TORRES, cuyo, cadáver fue recuperado días más tarde.

21. ALIRIO AGUIRRE ZULUAGA dio cuenta de la misma secuencia criminal: fue uno de los retenidos y presenció la forna. corno dieron muerte a HERNANDO BUSTAMANTE, EUCLIDES y ADELMO MONCADA y en el momento en que se disponían a matarlo a él, corrió
hacia un árbol y empezó a decir que no debía nada a nadie, y como uno de los captores dijo que no había escuchado nada de él, no lo
mataron y le dijeron que se fuera.

22. El testimonio de ALFONSO GUISA SERRANO es m-ny valioso. A lo largo de diez años, este testigo declaró en varias oportunidades y en todas ellas fue coherente en su relato: explicó que convivía con una hermana de OCTAVIO AFANADOR CORTÉS o GILBERTO SILVA CORTÉS, alías Picapiedra, en la casa de la mamá de. aquella y a la que, con frecuencia, acudía este último y que por eso pudo advertir no solo que SILVA CORTÉS pertenecía a los paramilitares, sino también los crímenes que cometían, incluida la masa-ore de la Vereda
Número Siete. Explicó que este, con frecuencia, relataba los delitos

(-·

cometidos al punto que se ufanaba de ellos en razóñ del manto de impunidad que los cobijaba y que gracias a ello se enteró que tanto él

corno otros, incluido alias Botalón, intervinieron en, ese hecho. En

relación con Ja participación de éste, el testimonio el muy claro: el

testigo lo identificó con su nombre, ARNUB10; refirió que lo conoce

desde 1986 y que iba con frecuencia a la casa donde vivía el testigo y

aludió el rol que jugó en esa masacre pues organizó la tropa, dirigió la

operación, en un paso obligado para cruzar el!río Cárare hizo una

especie de retén y allí retuvo a varias personas,. las que luego fueron

asesinadas.

23. En el mismo sentido, la presencia del grupo de paramilitares en la Vereda Número Siete y los actos violentos cometidos por sus. miembros fueron corroborados por JOSÉ IVAN COLORADO GONZÁLEZ, aunque en este caso con el esfuerzo evidente del testigo de ocultar su participación 'en los hechos y la identidad de los involucrados: corno lo informaron JOSÉ ANIBAL QUINTERO POSADA y LUIS EDUARDO GARZÓN DURÁN, COLORADO GONZÁLEZ financiaba a los paramilitares y a la finca de su propiedad llegaron loS

Generalád by CamSdanner from in sig.com

Pv

1U

autodefensas con varias personas retenidas, _incluidas varias que, Cómo los hermanos BUSTAMANTE, luego fueron asesinadas. En razón de ello, el testigo tergiversala verdadera intervención que tuvo
en los hechos y pretende hacer creer que solo pudo identificar a BAQUERO AGUDELO y a MARCELIANO PANESSO OCAMPO.

24. MARIA DOLLY GONZÁLEZ CALZAN°, la guerrillera conocida como Maribel, también fue retenida por los paramilitares, informó los
homicidios cometidos por estos -varios de los cuales presenció-, la forma como fue conducida a una finca donde sus captores Consideraron la posibilidad de asesinarla, hecho que no sucedió gracias a la intermediación de BAQUERO AGUDELO, c indicó que sc dieron cuenta que podian confiar en ella y que por eso ejerció labores de intendente e hizo un curso de entrenamiento militar dictado por
MARCELIANO PANESSO.

25. LUIS ALBERTO ARRIETA MORALES, alias Piraña, quien para el tiempo de los hechos se desempeñaba corno escolta de BAQUERO

AGUDELO, no solo suministró información sobre 1-a estructura y

actividades de los paramilitares del Magdalena Medio y el importante

sroecluqeuneciaaqcuriéml icnualmqpuleíainteenreseallaose,stseinporoqceuseo.taYmabuinéqnuecosne fciurmidóó

la de

reducir su participación al cuidado de la retenida GONZÁLEZ

GALEANO, alias Maribel, su intervención activa en la masacre fue referida por BAQUERO AGUDELO y es comprensible' que así haya spiedropepturaersontéensgeasheecphroesyenqtueeqAuRe RaqIEueTlAlidMcOróRuA·nLoEs Sdéelroasugnroupdoes qsuues escoltas personales.

y26L. UJEISSÚESDEUCAHRADNDOOG\ ASÁRNZCÓHNEZD,UJORSÁINANÍtBaAmLbiQéUnI.N- ToEnRliOrmPOarSoAnDlAa estructura y la forma de funcionamiento de los grupos paramilitares del Magdalena Medio y refirieron algunos de sus integrantes, en algunos casos con sus nornbres y en otros con sus alias. El primero lo hizo en su condición de militar, el segundo en" su calidad de informante del Ejército y el tercero corno una víctima que fue reclutada por los paramilitares, luego de una masacre, a los once años de edad y que permaneció en ella durante varios años contra su
voluntad.

El último testigo suministró información muy relevante: fue un sobreviviente de la masacre de La Corcovada y con base en ello informó que ella fue desplegada por un grupo de paraThilitares de los
que hacía parte Botalón, cuyas características morfológicas suministró y de quien dijo que, al tiempo de su declaración, era comandante de los paramilitares del Magdalena Medio. Puso de presente que el mismo grupo de paramilitares que intervino en eso hechos, fue el que luego continuó con su correría y cometió la masacre en la Vereda Numero Siete. El testigo tenía · tanta claridad-, sobre el rol que Botalón desempeñaba en la organizac» ión criminal, a11: que no solo identificó y señaló como uno de los coautores de las, masacres de La Corcobada .y la Vereda Número Siete, sino que,/:
además, también lo implicó en otros crímenes, como los homicidios cometidos en contra de un campesino de Cimitarra 'y dc un ofícialJ.'

Generated by CamScanner trom intsig.com

27. Uno de los aspectos en los que más énfasis hacen los recurrentes,
es en la retractación de BAQUERO AGUDELO. Sin embargo, el Tribunal, en lugar de tomar ese hecho corno fundamento para desvirtuar la credibilidad del testigo y, a partir de allí, exonerar de toda responsabilidad penal a los aquí acusados por ser éstas unas de las muchas personas a las que aquél incriminó, debe valorar íntegramente la actuación cumplida y debe hacerlo con el fin de establecer si existe o no una explicación para ese giro argumentativo de BAQUERO AGUDELO.
28. Dei estudio del proceso sc infiere que éste fue privado de la libertad a mediados de agosto de 1.989 y que durante varios años optó por negar su responsabilidad en los hechos que sc le imputaban, por atribuir esos hechos a guerrilleros de las PARr; y por negar cualquier conocimiento de la existencia, organización y actividades de los grupos paramilitares del Magdalena Medio. Con todo, después de unos años, a partir de 1994, según se advierte en este proceso, la cúpula de los paramilitares empezó a preocuparse no tanto por la suerte de BAQUERO AGUDELO, sino por la posibilidad de que, al no encontrar una salida a su situación procesal, aquél pudiera optar por delatados. De allí que hayan tomado la decisión de abordar al testigo a través de sus familiares, como una hermana y un hermano suyos, y también a través de los abogados de otros involucrados en este y otros procesos con la finalidad de ofrecerle colaboración económica a cambio de que no los delatara o se retractara de las incriminaciones va realizadas. Esta estrategia se siguió entre los·años 1994 y 1997, pero, hasta donde se tiene conocimiento, lo único que selogró fue que BAQUERO AGUDELO diera cuenta de ello a las ,autoridades y continuara con sus incriminaciones, si bien, en ocasiones, se mostró
renuente a hacerlo.
29. En el mes de octubre de 2006 se presentó una situación muy relevante para este procesó, cual fue la judicialización de ARNUBIO TRIANA MAHECHA, como comandante de las autodefensas del Magdalena Medio, en el contexto de la Ley de Justicia y Paz: fue escuchado en indagatoria el 18 de ese mes y año. A. partir de este momento, su defensor insistió en una petición planteada de tiempo atrás para que se escuchara a BAQUERO AGUDELO. Así se hizo y éste, en dos oportunidades., el 8 de noviembre y el 4 de diciembre de 2006, negó que TRIANA MAHECHA haya participado én la masacre de la Vereda Número Siete y explicó que antes lo había incriminado porque estaba en una situación muy desesperada y.-que, entonces, por rabia y por haber sostenido una relación sentimental con su hermana. MARTA TERESA y fruto de la cual existe un hijo, optó por involucrado en ese hecho a pesar de que no había tenido ninguna participación. Esta retractación fue tan particular, que se hizo de manera mecánica, al punto que comprende la negación de la propia responsabilidad de BAQUERO AGUDELO en la masacre de los doce bogas y por la cual ya había aceptado cargos anteriormente.
30. En verdad, se asume' una 'postura ingenua si se cree que por ese solo hecho, se ha allanado el camino para la absolución de TRIANA MAHECHA: en el sistema procesal penal colombiano no ha existido, ni existe en este momento, una regla de derecho de acuerdo con la cual,
Generated by uarnscanner trom intstg.com

pr una vez que un testigo se ha retractado, los jueces se hallan en el
deber de apresurarse a absolver por dudas probatorias. Lejos de ello, lo que procede es una valoración integral de lo actuado para determinar el alcance que frente a todo ello tiene esa conducta procesal de un testigo y debe estarse a las conclusiones que se deriven de ella.
31. Si en este caso se procede de esa forma, la situación es muy clara: BAQUERO AGUDELO se retractó de las imputaciones que había hecho en contra de TRIANA MAHECHA en razón de las presiones a ¿lue fue sometido por éste, ya no corno escopetero, como según parece inició su incursión en los grupos paramilitares, sino como comandante de éstos en el Magdalena Medio y la que se hizo efectiva tanto a través de sus familiares, corno también de los servicios profesionales de varios abogados. Ya entre los años 1994 y 1997 se había desplegado una estrategia de este tipo y por ello, a partir de agosto de 2006, a la vista del riesgo que planteaba la judicialización de TRIANA MAHECHA por la masacre de la Vereda Número Siete, se insistió en ella.
Pero, a más de que el intento de retractación de BAQUERO AGUDELO no surte el más mínimo efecto, quienes la propiciaron pierden de vista que esa no es, ni mucho menos, la única fuente lie información con que se cuenta en torno a la participación de tal acusado en esos hechos. Corno se vio en precedencia, esta masacre está suficientemente demostrada por otros medios y la responsabilidad que en ella le asiste a TRIANA MAIIECHA, también, Baste recordar, por vía de ejemplo, los testimonios de ALFONSO GUISA SERRANO y LUIS EDUARDO GARZÓN DURÁN.
32. Como parte de la misma estrategia, se adujeron los testimonios de MAREA DOLLY GONZÁLEZ GALEANO y MARCELIA.NO PANESSO °CAMPO, Pero, como lo expuso el juzgado y aquí se lo reitera, ninguna de estas declaraciones es relevante si lo que se pretende es la exoneración de responsabilidad de TRIANA MAHECHA.
· La primera pretendió convencer a la justicia que conoció a éste en San Fernando; es decir, después de los homicidios, cuando todo indica que BAQUERO AGUDELO lo contactó precisamente para que lo acompañara a la ejecución de esos crímenes. Además, 'es evidente que aquella se cuida mucho de no incriminar a quien, en su nueva condición de paramilitar, oficiaba como su comandante.
Y en relación con el segundo, baste decir que al, tiempo de su testimonio se presentó como un sujeto para el que "la dignidad de un hombre no tiene precio" y como una persona a la que se le había mancillado esa dignidad al ser víctima de incriminaciones infundadas; lamentablemente, su percepción de la dignidad humana fue muy distinta cuando asesinó a las víctimas de la masacre de la Vereda Número Siete, entre otras, y por la que se sometió a sentencia anticipada y fue condenado, En este contexto, la retórica de la que se vale para pretender exonerar de toda responsabilidad a TRIANA MAHECHA y para desacreditar la credibilidad . de BAQUERO AGUDELO, es solo eso, una retórica desvirtuada por los hechos y, por
Generated by CamScanner from intsig.com

pr,0 mismo, irrelevante en proferir en este proceso.

el ámbito de las decisiones judiciales a

33. Varios meses más tarde, en el proceso que se adelantó por el homicidio cometido en contra de EDGAR MIMO SARRIA VÁSQUEZ,
tanto BAQUERO AGUDELO como otros testigos, entre ellos MARTÍN EMILIO RUEDA MUÑOZ, LINA MARÍA CALDERÓN MARÍN y
HERNANIDO BERRIO CAICEDO, hicieron esfuerzos orientados a sembrar la duela en torno a la participación de TRIANA MAHECHA en los hechos objeto de este proceso. Para tal fin se empeñaron en acreditar un hecho del que no se había tenido noticia en los veinte años anteriores y de acuerdo con el cual, en las autodefensas habían existido dos sujetos con el alias de Botalón: el primero de estos se había desempeñado como simple escopetero y no había participado en actos violentos como la masacre de la Vereda Número Siete y el segundo, al que correspondía una fisonomía muy distinta a la de TRIANA MAHECHA, también hacía parte de tal organización criminal -y sí había participado en esa masacre. Como puede apreciarse, en estas declaraciones, varias de ellas propiciadas por la defensa, es evidente el interés de exonerar a TRIANA MAHECHA de la responsabilidad que pudiera asistirle en esos hechos.

4. Aparte de lo que se ha expuesto, no debe perderse - d'e vista que BAQUERO AGUDELO suministró una explicación al intento que había realizado, a partir de mediados de 2006 y hasta el primer semestre de 2007, de generar dudas para favorecer, a TRIANA
MAHECHA.

Dejó claro que en la operación que se desplegó en La Corcovada, Caño

Dorado, La Curnbada y la Vereda Número Siete, intervinieron

ARNUI3IO TRIANA MAHECHA, Botalón, y JESÚS PELAEZ, Michín y

'.· . que anteriormente se había retractado de tal afirmación debido a que

'los abogados de otros paramilitares que eran jtidicializados, lo

r"-scontactaron a través de su madre para que compareciera a varios

01-..

procesos y rindiera declaraciones en las que sembrara dudas en torno . a la participación de varios procesados, incluido TRIANA MAHECHA.

Indicó que tales abogados le indicaron qué debía decir en sus

declaraciones, que le pusieron de presente que BAQUERO AGUDELO

no tenía que generarle problemas a su mamá y a sus hijas, ya que

éstas habían sido ubicadas por TRIANA MAHECHA, . y que ellos

asumieron los gastos generados por su comparecencia 'a despachos

judiciales de La Dorada y Bogotá, en los que hubo lugar a las

retractaciones.

En la segunda de estas oportunidades, BAQUERO AGUDELO precisó , que TRIANA MAHECHA intervino en el operativo y .que, en lo
relacionado con la masacre de la Vereda Número Siete, su labor
isconsistió en quedarse de apoyo con otros 26 paramilitares en la finca
. --- 'de JOS! IVÁN COLORADO GONZÁLEZ, aspecto que, como lo puso de presente el juzgado, coincide con la información suministrada por ALFONSO GUISA SERRANO, en el sentido que TRIANA MAHECHA no estuvo en el interior de 'la vereda sino que se encargó de hacer un
1, arare
Generated by CamScanner from intsig.com

5 LOS recurrentes pretenden que se de credibilidad a las (T:13;c:laraci0nes rendidas por la hermana yy la madre de BAQUERO A(.3UDELO, MARIA TERESA. BAQUERO AGUDELO. y ZENAIDA DEL
SOCORRO AGUDELO, pero ello no es posible por la sencilla razón de que sus testimonios son mendaces.

Téngase presente que se está ante una familia vinculada a las entrañas del paramilitarismo del Magdalena Medio: ALONSO DE JESÚS jugó un rol muy importante en ellos, al punto que dirigió múltiples masacres de campesinos sindicados de ser auxiliadores de La guerrilla y por las cuales aceptó su responsabilidad; dos de sus hermanos estuvieron vinculados a los mismos grupos y, en la ola de violencia desatada por ellos, fueron asesinados por sus mismos ex compañeros, uno hacia el año 2003 y otro hacia el año 2008, y su hermana MARÍA TERESA estuvo vinculada a la supuesta asociación de ganaderos que sirvió como fachada para encubrir, hasta donde fue posible, los crímenes de los paramilitares y fue compañera de ARNUBIO TRIANA MAHECHA, comandante de un bloque desde 1994,
y con él engendró a un hijo.

En este contexto, no es que las testigos no tengan conocimiento

alguno de la participación de TRIANA MAHECHA en los, hechos sometidos a juzgamiento, sino que se cuidan de no hacerlo público

ante la justicia pues se está hablando de un comandante paramilitar

a cuyos hombres vinculan a la muerte de dos cíelos hermanos

BAQUERO AGUDELO.

4

1 36. En relación con ARNUBIO TRIANA MAHECHA, alias Botalón, la situación es muy particular. Durante mucho tiempo BAQUERO AGUDELO no suministró ninguna información en relación , Con él. No obstante, la situación cambió a partir de la declaración del 26 de mayo de 1994, oportunidad en la que afirmó que lo había visitado su hermana MARÍA TERESA BAQUERO AGUDELO, · qu' ien se desempeñaba corno jefe de operaciones de radio de ACDEOAN desde 1987; que había sido enviada por Botalón para proponerle que se fugara, facilitarle los servicios de un abogado, dinero y vivienda para sus hijas y todo ello a cambio de que se pusiera al servicio de las
autodefensas.

· El motivo para que esta fuera la primera referencia a la participación de Botalón se evidencia si se tiene en cuenta que éste sostenía una relación sentimental con MARÍA TERESA, que ésta -para la época en que visitó a su hermano en prisión- estaba esperando un hijo de aquél y que éste nació en noviembre de 1994. Entonces, el motivo por cl cual BAQUERO AGUDELO no había involucrado a TRIANA MAHECHA era por la proximidad que éste tenía con su-hermana desde hacia varios años. Sin embargo, la situación de aquél se agravó y por eso se vio forzado a declarar también en contra de éste..

37. En la audiencia pública de juzgamiento TRIANA MAHECHA indicó

que se vinculó a las autodefensas a partir de 1988, que se desempeñó

como un simple escopetero, qtue no intervino en operaciones violentas

que implicaran quitarle la vida a otras personas y. que las

imputaciones que le hace BAQUERO AGUDELO obedecen al hecho de

. !_.· tuvo un hi'o cori,la,hermana ést

hacia el año de

Generated by CamScanner from intsig.com

r no, cuando BAQUERO AGUDELO estaba preso en Cuenta o
Bucaramanga, no le prestó una plata que le había solicitado por la difícil situación económica en que se encontraba.

La calidad de escopetero que TRIANA MAHECHA se atribuye a si

mismo también pretendió acreditarse con los testimonios de TIBERIO

BEJARANO CAICEDO, ARNOLDO DE JESÚS GIRALDO VALENCIA,

ERASMO ARTURO ZAPATA JARAMILLO y MARÍA EUGENIA PATINO

GARCÍA, los que se trasladaron desde el proceso la muerte violenta de EDGAR SARRIA VÁSQUEZ.

que

se

adelanta

por

i

38. Al igual que BAQUERO AGUDELO, TRIANA MAHECHA también

ha declarado en muchas oportunidades en distintas actuaciones. Y en

todas ellas existe un denominador común: si bien hizo parte de las

autodefensas, en las ejue empez'o como patrullero y llego a ser

comandante del bloque de Puerto Boyacá desde 1994 hasta 2006,

habiéndose desmovilizado en dos oportunidades -1991 y 2006-, no

intervino en una sola conducta violenta. Comportamientos de este

(--~

tipo por cuenta de los paramilitares de Puerto Boyacá siempre ocurrieron en lugares distintos a aquellos en los que él permanecía,

sin su conocimiento y consentimiento y por ello no se le puede

imputar ninguna responsabilidad en la masacre de la Vereda Número

Siete. Se trató de un comandante paramilitar altruista, empeñado en defender la vida honra y bienes de las personas afectadas por la

guerrilla, que corno única arma esgrimió una escopeta en sus inicios

en esa organización y que no tuvo nada que ver con la ola de, sangre

que se desató en la época en la que fue comandante. Su ajenídad a

los hechos es tal, que ni siquiera sabe que tiene un hijo con MARÍA

TERESA BAQUERO AGUDELO. Lo único que se le puede imputar es

haber hecho parte de esa organización, haber reclutado a menores de

edad y haber cobrado impuestos a los ganaderos para prestarles

seguridad, pero no haberle quitado la vida a alguien, .o haber

financiado campañas políticas y menos haber despojado de tierras a campesinos pues los numerosos inmuebles de que es "propietario" los

compró mediante documentos privados a personas de las que ni

siquiera tiene el nombre.

Pero conductas de este tipo son conocidas en los estrados judiciales: criminales como BAQUERO AGUDELO y MARCELIANO PANESS OCAMPO también asumieron posturas similares ya que empezaron negando toda participación en masacres de campesinos desarmados e indefensos, aludieron la afectación de su honra implícita en el solo hecho de involucrarlos en conductas de ese tipo y con la más intensa retórica se mostraron incapaces de atentar contra la dignidad de se humano alguno y todo ello para luego, ante el peso de la evidencia en su contra, terminar admitiendo su coautoría en crímenes de ese tipo
que, corno se sabe, ofenden a la humanidad entera.

c39u.enCtaoncotrna

esa postura, la el relato serio,

evidencia procesal es contundente: se fundamentado y creíble de uno de los

coautores de los hechos y cqn otras pruebas testimoniales que lo

muestra como uno de los paramilitares que intervinieron en el

cruento operativo que se realizó en los primeros días del mes de abril

de 1987 con el fin de asesinar a campesinos señaladol de ser

colaboradores de la guerrilla y que, como uno de sus mal.nefandos

Generatea ay ciambcanner trom intsig.com

y
episodios, comprendió la masacre de catorce campesinos ea la Vereda Número Siete de Cimitarra.

Por fortuna, la verdad puede brillar aún en medio de un cúmulo de falsedades y ello es precisamente lo que aquí ocurre: el esfuerzo
desplegado por TRIANA MAHECHA para mostrarse a sí mismo como un altruista comandante paramilitar ajeno a hecho de sangre alguno :cf la forma sistemática como se propició la retractación de los testigos de cargo y se aseguró el silencio de quienes podían incriminarlo, no deja de ser una empresa fallida pues está probado que hizo parte del grupo de criminales que el 4 de abril de 1987, acudieron a esa vereda, seleccionaron a las víctimas, las asesinaron cruelmente y luego arrojaron sus cadáveres al río Careare, evidenciando total desprecio por la dignidad dc. seres humanos, a los que se limitó a tratar como simples cosas prescindibles, dignidad que solo veinte años más tarde viene a reivindicar pero solo para si mismo.

10. Coi el análisis precedente, se ha dado respuesta a los planteamientos expuestos por los defensores, No obstante, quedan por considerar algunas observaciones puntuales. A ello se procede:

a, Se afirma que no está probado el número de víctimas y que frente a ello se optó por la alternativa de promediarlas. Pues bien, esta afirmación es falsa: existen reiteradas referencias que las víctimas fueron catorce y aunque no se pudieron recuperar los cadáveres de todas ellas, esta labor si fue posible en relación con cuatro 'de ellas, De allí que la Fiscalía haya acusado por el delito de homicidio cometido en contra de todas ellas y que el juzgado haya dictado fallo
de condena compatible con esa imputación fáctica.

b, Es cierto que ALONSO DE JESÚS BAQUERO AGUDELO incurrió en algunas imprecisiones cronológicas, como al decir que en 1988 se planeó la masacre de la Vereda Número Siete, la que, como se sabe, se cometió el 3 de abril de 1987. Pero ello se explica en razón del largo tiempo transcurrido entre los hechos y sus múltiples declaraciones y también por la gran cantidad de masacres en que el testigo y los
paramilitares que comandaba cometieron entre 1987 y 1989:

c. Se sostiene que f3AQUERO AGUDELO no tiene claro el rol que cumplió TRIANA MAHECHA ya que dijo que había sido comandante de escuadra, escopetero, segundo al mando en la zona de San Fernando y jefe de grupo. Pues bien, esto tiene una explicación lógica: TRIANA MAHECHA hizo parte de los paramilitares durante veinte años y es comprensible que durante todo ese lapso su papel no haya sido el mismo. Inició como escopetero y progresivamente fue ascendiendo, hasta que en 1091 empezó a desempeñarse como
comandante.

d, Se hacen muchos reparos en torno a las limitaciones de la

imputación que, por los mismos hechos, BAQUERO AGUDELO hizo

en contra de LUIS ENRLQUE ,RODRÍGUEZ ARCILA. No obstante, el

hecho de que a éste se le haya precluido la actuación, no significa que

lo mismas

de hacer a favor de .TRIANA N'AHECHA, aunque para desconocer la Múltiple prUeba que lo señala como

Generated by CamScanner from intsig.com

coautor de los homicidios agravados sometidos a juicio en este, proceso,
e. Es cierto que LUIS EDUARDO GARZÓN tenía 11 años al tiempo de los hechos y 19 al tiempo de su declaración. Pero no existe una regla de derecho de acuerdo con la cual se deba dementar un testimonio rendido por un niño de esa edad o por haber declarado 8 años después de los hechos. Con mayor razón si tal testigo hizo un relato detallado y coherente sobre la forma como fue vinculado a la organización criminal de los paramilitares y sobre muchos de los··· crímenes cometidos y de los que pudo darse cuenta de manera privilegiada por haber permanecido con ellos durante varios años.
f. Es cierto que el testigo ALFONSO GUISA SERRANO no tenía una buena relación con GILBERTO SILVA CORTES, alías Picapiedra. Y con razón: aquél no compartía la actitud de éste, que le llevó a hacer parte de los paramilitares y a participar de las masacres cometidas por éstos y, además, a ufanarse de ello ante propios y ajenos. Pero ello no lo deslegitima como testigo pues con semejante lógica, solo (-^ serían válidos los testimonios incriminatorios procedentes de otros paramilitares involucrados en los mismos hechos.
g. Se cuestiona que en la sentencia apelada se haga referencia a la ilícita procedencia de los predios de los que TRIANA MAHECHA dice ser "propietario", pero ocurre que no solo es fundada la afirmación que se hace en cuanto a que los paramilitares se apropiaron de la tierra que sus víctimas fueron obligadas a abandonar, sino que en el proceso existen referencias expresas a ese hecho.
41. Pues bien. La conclusión a la que llega el Tribunal es que en este proceso está demostrado que el 3 de abril de 1987, un grupo de paramilitares de los que hacían parte LUIS ALBERTO PELAEZ RODRÍGUEZ y ARNUBIO TRIANA MAHECHA, llegaron a esa vereda, valiéndose de una lista previamente elaborada, localizaron y retuvieron a catorce campesinos; les quitaron la vida y arrojaron sus cadáveres al río Cararc.
Esta conducta tiene los contenidos de tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad propia de catorce homicidios agravados y en razón de ella, LUIS ALBERTO PELAEZ RODRÍGUEZ y ARNUBIO TRIANA MAHECHA deben asumir su responsabilidad penal a 'título de coautores. Y como la sentencia apelada es compatible con esa realidad procesal, no hay duda de su corrección jurídica y de sus contenidos de justicia material y debe confirmarse. Así se hará.

VIL DECISIÓN

·

con base en las consideraciones expuestas en precedencia, LA SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPERIOR DE jiisticia en nombre de la RepbiicypOraUt0nidad de la I c,5/
Generated by UamScanner trom intsig.com

RESUELVE:
Confirmar la sentencia apelada, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.
Los ningistrados,

JOSÉ JOAquI1jj

ALV RO

trrtfr"-°
DIVIESO REYES t

A LEJO JARAMILLO

RIldiCaC · Procedencia: Procesados
Delito; Motivo:

110013104033200900,103 Ot Juzgado 41 Penal del Circuito Luís Alberto Pelacz Rodriguez y Arnubio Triana ?vitthecha Homicidio agravado Apelación sentencia

CILGU uy vai 1 IJUCII II iei II Ul I I n Rbiy.uui

SEcize-r-AvziA bLagovot. 22E. No.53-02 of.c,¿vo . TeLe fax 42.33330 4055200 extevbs¿onts 83

I\14'72 m126571485GO Como Cert1031

1 URGEN IE HAY PRESO

DESPACI-t0 COMISORIO No. 54-2230 REF. 110013104033200900403-01 (AL onAkestar cite este No.)
mas. JOSÉ JOAQUIN URBANO MARTINEZ

1.11 t.,0 a val:

E SkSCRITO SECRETARIO DE- LA SALA PENAL DEL TR.12.1-tNAL St-t.PGRIOR

"r.,00-TÁ

t··

AL

,SEÑORJIA.EZ, PENAL DEL CIRCL4ITO - REPARTO CARRERA 52 No, 51- 40 ITAC*(1 - At·rno2Lt1A

1

SOLICITA
s 5e sirva NOTIFICAR al setA.,or ARMA:BID TRIANA MAHECHA ctidetrk, se en,cmtvttra prive
La Libertad ev,eL Estd1Lecivy.I.e.nto Peco d carcelario de ILAsuL-AntLoq`da, de LA
T.,f'n.\,,Wevv:LA de de pu.abic de 2013. p-'irtr,Crí.f.0 por LA SALA de rteci.stbin. Pettictt presl...Ma por el. H. JOSÉ JOAQUIN URBANO MARTINEZ, La cual se actjun.t.a en copia en.

SE LE SOLICITA DAR PRELACIÓN A LA PRESENTE NOTIFICACIar.-- IGUALMENTE SE LE ENCARECE DEVOLVER EL ACTO DE NOTIFICACIÓN
VIA FAX A LOS NÚMEROS ARRIBA CITADOS.
EL presente cies-pocho co.,-ci.sori.o s11.¿bra evti E,egota D. C., a Los ocho (08) aln.c., del vv,,e;

C

tlYRO

DJI:USEZMGI CADIOO

S 114~4 nom

REpART · al JUZGADO

LLA.IS ALEJA

PEREZ, WALT eR..o

secrecarío sota revoi

2J MAY 2013
PE? AL OIL CSiCiM70
19

Generated by CamScanner from intsig.com

Consulta de Procesos

http://procesos.rarnajudiciaLgov.co/consultaprocesos/

It ED
INICIO

Consulta de Procesos

Seleccione donde esta localizado el proceso Ciudad: I BOGOTA, D.C.
Entidad/Especialidad:1 TRIBUNAL SUPERIOR DE BOGOTA - SALA PENAL

Aquí encontrará la manera más fácil de consultar su proceso.
Seleccione la opción de consulta que desee: Número de Radicación

Número de Radicación

11001310403320090040301

Consultar

Nueva Consulta

AYUDA CAPTCHA

· Ingresar en el espacio en blanco el resultado de la suma que se observa en el cuadro, esto evita que programas automatizados hagan uso inadecuado del servicio.

· Si no está seguro de la respuesta, oprima el botón Nueva opción, ubicado al lado del recuadro de la operación, que le permite generar otra operación.

NUEVA OPCION
Resultado

AYUDA

Detalle del Registro

10/09/2013 03:54:26 p.m.

Información Radicación del Proceso Despacho
033 Tribunal Superior- Penal

Datos del Proceso
Ponente JOSE JOAQUIN URBANO MARTINEZ

Clasificación del Proceso Tipo
Delitos Contra la 'Oda y la Integridad Personal

Clase Homicidio

Recurso Apelación

Ubicación del Expediente Juzgado de Origen

Contenido de Radicación 1 - DE OFICIO -

Demandante(s)

SENTENCIA ORDINARIA CON DETENIDO

Demandado(s) 1056768134 - ARNUBIO TRIANA MAHECHA 71186890 - LUIS ALBEIRO PELAEZ RODRIGUEZ
Contenido

1 de 2

10/09/2013 03:54 p.m.

Consulta de Procesos

http://procesos.ramajudicial.gov.co/consultaprocesos/

AFcetcuhaacidóen

Actuación

Actuaciones del Proceso
Anotación

12 Jul 2013

DEVOLUCIÓN FECHA SALIDA:12/07/2013,0FICIO:T4-4652 ENVIADO A: - 055 - PENAL JUZGADO CIRCUITO - BOGOTÁ D.C.

Fecha Inicia Fecha Finaliza

Término

Término

Fecha de Registro

12 Jul 2013

07 Jun 2013

AL DESPACHO

DESPACHO COMISORIO RECIBIDO DE ITAGUI - ANTIOQUIA

07 Jun 2013

29 May 2013

EDICTO

SE FIJA EL VEINTINUEVE (29) DE MAYO DE 2013. SE DESFIJA TREINTA Y UNO (31) DE MAYO DE 2013. EL CUATRO (04) DE JUNIO DE 2013 A PARTIR DE LAS OCHO DE LA MANAÑA (8:00 A.M.). EMPIEZA A CORRER TERMINO DE EJECUTORIA Y PRECLUYE EL VEINTICINCO (25) DE JUNIO DE 2013 A .." LAS CINCO DE LA TARDE (5:00 P.M.)

28 May 2013

14 May 2013

TRAMITE DE NOTIFICADO PROCURADOR Y FISCAL PASA A S-4 EN ESPERA DE D.C. DE SECRETARÍA ITAGUI

09 May 2013

TRAMITE DE SECRETARÍA

NOTIFICADO EL PROCURADOR PASA A NOTIFICAR FISCAL

14 May 2013 --
09 May 2013

08 May 2013

TRAMITE DE LIBRADAS LAS COMUNICACIONES, PASA NOTIFICAR PROCURADOR ANA SECRETARÍA FELICIA BARAJAS

08 May 2013

08 May 2013

CONFIRMA SENTENCIA

MEDIANTE PROVIDENCIA DE 7 DE MAYO DE 2013 SE CONFIRMA SENTENCIA DEL JUZGADO 41 PENAL DEL CIRCUITO. CONTRA ESTA DECISION PROCEDE RECURSO DE CASACION

08 May 2013

06 Mar 2013

AL DE S HO
POR REPARTO

06 Mar 2013

06 Mar 2013

REPARTO DEL
PROCESO

A LAS 19:01:01 REPARTIDO A:JOSE JOAQUIN URBANO MARTINEZ

06 Mar 2013 06 Mar 2013 06 Mar 2013

06 Mar 2013

RADICACIÓN DE
PROCESO

ACTUACIÓN DE RADICACIÓN DE PROCESO REALIZADA EL 06/03/2013 A LAS 18:58:56

06 Mar 2013 06 Mar 2013 06 Mar 2013

Imprimir :

Visitas Consulta
3036985

,II 2002 CONSEJO SUPERIOR DE LA JUDICATURA · REPÚBLICA DE COLOMBIA
Calle 12 No. 7 - 65 - Palacio de Justicia - Bogotá D.C.

2 de 2

10/09/2013 03:54 p.m.

