1. PROCESO DE PAZ CON LAS AUTODEFENSAS.
En el mes de octubre de 2002 los grupos de autodefensas manifestaron a través de los obispos su disposición para declarar un cese de hostilidades a fin de iniciar un proceso de paz, mediante un documento llamado, AUC ­ Interlocutores del Conflicto Armado. Por tal motivo el Alto Comisionado para la Paz adelantó los primeros contactos con dichos grupos, en reuniones que tuvieron lugar durante el mes de noviembre de 2002.
El proceso se inició a finales del año 2002, con la Declaratoria de un cese unilateral de hostilidades, por parte de los grupos de autodefensas, cumpliendo así el requisito del Gobierno Nacional para el inicio de conversaciones. En carta pública enviada al Señor Presidente de la República el 29 de noviembre de 2002, las Autodefensas Unidas de Colombia -AUC- declararon un cese de hostilidades con alcance nacional, a partir del 1 de diciembre. Igual pronunciamiento hizo días después el Bloque Central Bolívar -BCB-, anunciando un "cese unilateral, incondicional e indefinido de hostilidades, a partir de las cero horas del cinco de diciembre de 2002". De igual manera, el 8 de diciembre la Alianza Oriente ­compuesta por las Autodefensas Campesinas de Casanare y las Autodefensas de Meta y Vichada­ se comprometió a decretar un cese de hostilidades a partir del mes de diciembre, en cumplimiento de los requisitos exigidos por el Gobierno. Sólo quedó excluido de esta iniciativa el Bloque Metro, que se había separado de las AUC y se pronunciaba en contra del proceso.
Como respuesta a este gesto, el 23 de diciembre de ese mismo año el Gobierno Nacional designó una Comisión Exploratoria de Paz, con la tarea de realizar contactos con los grupos de autodefensas que habían declarado públicamente un cese de hostilidades, y expresado la voluntad de iniciar acercamientos para adelantar un proceso de paz. Apoyándose en la ley 782 de 2002 que acababa de ser sancionada por el ejecutivo, el Gobierno expidió la resolución 185 de 23 de diciembre de 2002, designando a los doctores Eduardo León Espinosa Faccio-Lince, Ricardo Avellaneda Cortés, Carlos Franco Echevarria, Jorge Ignacio Castaño Giraldo, Gilberto Álzate Ronga y Juan B. Pérez Rubiano, para adelantar sus labores bajo "la más estricta confidencialidad". La responsabilidad de informar sobre los desarrollos y avances del proceso quedó en manos del Alto Comisionado para la Paz
Al momento de iniciar diálogos con los grupos de autodefensas en las primeras semanas de 2003, el Alto Comisionado para la Paz y la Comisión Exploratoria debieron atender 4 mesas de diálogo paralelas. Una con las AUC, otras dos con el BCB y la Alianza Oriente, y una cuarta con las Autodefensas Campesinas del Magdalena Medio -ACMM-, que se negaron a compartir mesa con las anteriores. Ante todos ellos el Gobierno reafirmó, como objetivo prioritario de la fase exploratoria, el cumplimiento del cese de hostilidades que permitiera una disminución efectiva de los niveles de violencia contra la población civil, por parte de los grupos de autodefensas.
Con las AUC se realizó una primera reunión el 22 de enero de 2003, después de la cual el Bloque Élmer Cárdenas se retiró de la mesa, anunciando al día siguiente que lo hacía considerando que la propuesta de paz planteada por el Gobierno a las autodefensas era

como invitarlas a un "suicidio colectivo". Por tal motivo, y para impedir nuevas deserciones, los jefes de las autodefensas que participaban en la mesa de diálogo firmaron un Acta de Compromiso el 13 de febrero de 2003 que los obligaba a mantenerse en el proceso so pena de perder la comandancia de sus estructuras.
Entre tanto, de manera paralela se adelantaron encuentros con el Bloque Central Bolívar, la Alianza Oriente y las ACMM comandadas por Ramón Isaza. Sin embargo los diálogos mas estructurados tuvieron lugar en la mesa que con las AUC se adelantaba en territorio de Córdoba. Al final de la tercera reunión con este grupo, que tuvo lugar los días 20 y 21 de marzo de 2003, el Gobierno Nacional y las Autodefensas expidieron su primer comunicado conjunto reiterando su voluntad de encontrar caminos que conduzcan a la paz del país e informando que "la fase exploratoria de diálogo entre el Gobierno y las AUC sigue avanzando para sentar las bases de una negociación, con el propósito de llegar a una reincorporación de los miembros de las AUC a la vida civil".
A partir de los compromisos surgidos de la fase exploratoria, los grupos de autodefensas dejaron en manos el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar 69 menores, entre el 3 de junio y el 27 de junio de 2003.
Pasados los primeros cinco meses de reuniones exploratorias con los grupos de autodefensas, la Comisión Exploratoria y el equipo de la Oficina del Alto Comisionado para la Paz, se dedicaron a sistematizar la experiencia, proceso de análisis que culminó en una reunión el día 17 de junio con el señor Presidente de la República.
El 25 de junio de 2003 la Comisión Exploratoria hizo público un documento de recomendaciones, sugiriendo continuar con el proceso de paz -previo cumplimiento total y verificable del cese de hostilidades-, con el objetivo central de desmovilizar y reincorporar a la vida civil a los integrantes de las autodefensas. Se recomendó, igualmente, insistir en la necesidad de congregar en una sola mesa nacional de paz a los diferentes grupos de autodefensas que estaban conversando con el Gobierno. Para mantener, perfeccionar y verificar el cese total de hostilidades, como condición del Gobierno Nacional para continuar con el proceso, la Comisión recomendó la concentración de las fuerzas irregulares y el abandono total de actividades ilícitas, tales como narcotráfico, robo de combustible, extorsión y secuestro. Así mismo solicitó el acompañamiento de la comunidad internacional y continuar con las labores de facilitación de la Iglesia Católica, sugiriendo además aplicar y priorizar el desarrollo de una política de seguridad integral en las zonas de influencia de las autodefensas, enmarcada dentro de la política de Seguridad Democrática, contenida en el Plan de Desarrollo 2002-2006 "Hacia un Estado Comunitario".
Los días 14 y 15 de julio en Tierralta (Córdoba), el Alto Comisionado para la Paz, los miembros de la Comisión Exploratoria y delegados de la Iglesia Católica, se reunieron con los representantes de las Autodefensas Unidas de Colombia, suscribiendo el 15 de julio el "Acuerdo de Santa Fe Ralito para contribuir a la paz de Colombia". en el que las Autodefensas se comprometieron a desmovilizar la totalidad de sus miembros, en un proceso gradual. Suscribieron el documento representantes del Gobierno Nacional, las Autodefensas, la Comisión Exploratoria de Paz y la Iglesia Católica.
El Acuerdo es sencillo en su factura y claro en sus propósitos. Gobierno y AUC acuerdan "dar inicio a una etapa de negociación", definiendo "como propósito de este proceso el logro de la paz nacional, a través del fortalecimiento de la gobernabilidad democrática y el
1

restablecimiento del monopolio de la fuerza en manos del Estado". Las AUC dejan claro "que su mayor aporte a la Nación en este momento histórico" es "avanzar hacia su reincorporación a la vida civil y contribuir al fortalecimiento del Estado Social de Derecho". Por su parte el Gobierno se compromete a adelantar las acciones necesarias para reincorporarlos a la vida civil. Para el cumplimiento de este propósito, las Autodefensas Unidas de Colombia se comprometieron a "desmovilizar a la totalidad de sus miembros" antes del 31 de diciembre de 2005, en un proceso gradual que comenzó con la desmovilización el 25 de noviembre de 2003 del Bloque Cacique Nutibara en la ciudad de Medellín.
Entre tanto, en las mesas de diálogo que de manera paralela se mantenían con el Bloque Central Bolívar ­BCB­ y las Autodefensas Campesinas del Magdalena Medio ­ACMM­, se avanzó con la firma el 8 de noviembre entre el Gobierno Nacional y la dirigencia del BCB, de un "Acta" en la que se consigna que "los miembros del Bloque Central Bolívar y Vencedores de Arauca toman la decisión de avanzar en el proceso de negociación para lograr la desmovilización y reinserción a la vida civil". En el caso de las ACMM, se pactó el 4 de diciembre de 2003 una "Declaración" en la que manifiestan "plena voluntad de desmovilizar, de manera gradual, la totalidad de nuestras fuerzas".
El 23 de enero de 2004, el Presidente Álvaro Uribe y el Secretario General de la OEA, César Gaviria, firmaron el "Convenio" que permitió poner en marcha la Misión de Apoyo al Proceso de Paz en Colombia de la Organización de Estados Americanos, OEA (MAPP/OEA), la cual empezó a ejercer sus funciones en el territorio nacional a partir del mes de febrero del mismo año. Este hecho, articulado a la puesta en marcha de una Mesa de Diálogo unificada con la concurrencia de las AUC y el BCB el 31 de marzo de ese año, ayudó a generar el proceso que llevó a la firma del "Acuerdo de Fátima", el 13 de mayo de 2004. En dicho acuerdo se decide poner en marcha, a partir del 15 de junio, una Zona de Ubicación Temporal ­ZUT­ en Tierralta, Córdoba, la cual es formalmente inaugurada en Santa Fe Ralito el 1 de julio de ese año.
El funcionamiento de la ZUT de Tierralta facilitó que se integraran a la Mesa Única de Diálogo de Santa Fe Ralito, las ACMM bajo el mando de Ramón Isaza. Igual lo hicieron las Autodefensas de Meta y Vichada, que habían iniciado el proceso dentro de la llamada Alianza Oriente, con el grupo de las Autodefensas Campesinas de Casanare, bajo el mando de Martín Llanos. Después de firmar el "Acuerdo del Sur del Casanare por la Paz de Colombia" con el Gobierno el 29 de enero de 2004, este último grupo se mantuvo independiente de la Mesa Única de Diálogo, por lo que se sostuvieron varias reuniones con sus representantes, la última de ellas el 30 de julio de 2004, sin poder llegar a un acuerdo definitivo para su desmovilización.
Mediante el comunicado del 12 de agosto de 2004 y la declaración del 7 de octubre denominada "Acto de fe por la paz", las AUC reiteraron su voluntad de desmovilización, abriendo paso a una serie de desmovilizaciones colectivas que se iniciaron el 25 de noviembre en Turbo, Antioquia, con la entrega de armas del Bloque Bananero. El 10 de diciembre de 2004 se desmovilizó Salvatore Mancuso en el corregimiento Capo Dos del municipio de Tibú, al frente del Bloque Catatumbo, iniciándose un proceso de desarmes colectivos que se extendieron hasta el 11 de abril de 2006.
Culminado este proceso se inició a partir del 12 de abril de 2006 la desmovilización del Bloque Élmer Cárdenas - Autodefensas Campesinas, que después de un proceso de diálogo independiente había anunciado el 8 de septiembre de 2005 su voluntad de avanzar en el proceso de paz.
El proceso de desmovilización de dicho bloque se planteó en tres etapas que terminaron el día 15 de agosto de 2006, finalizando así el proceso de desmovilización de los
2

denominados grupos de autodefensa, el cual arroja un balance de 31.671 hombres y mujeres desmovilizados, 18.025 armas entre largas, cortas y de acompañamiento entregadas, durante 38 actos de desmovilización.
Las llamadas Autodefensas Campesinas del Casanare y el Frente Cacique Pipintá, son dos grupos que quedaron por fuera del proceso. En la actualidad no ejercen presencia territorial sostenida y han sido confrontados militarmente.
La desmovilización de dicho bloque se planteó en tres etapas que terminaron el día 15 de agosto de 2006, finalizando así el proceso de desmovilización de los denominados grupos de autodefensa, el cual arroja un balance de 31.671 hombres y mujeres desmovilizados, 18.051 armas entre largas, cortas y de acompañamiento entregadas, durante 38 actos de desmovilización.
Las llamadas Autodefensas del Casanare y el Frente Cacique Pipintá, son dos grupos que quedaron por fuera del proceso. En la actualidad no ejercen presencia territorial sostenida y han sido confrontados militarmente.
A partir del 16 de agosto de 2006, siguiendo la instrucción presidencial de ponerse a disposición de las autoridades los jefes desmovilizados de las Autodefensas fueron recluidos en el centro especial de La Ceja y posteriormente trasladados a la cárcel de Máxima Seguridad de Itaguí.
A raíz de la decisión de los jefes desmovilizados de las Autodefensas de contar la verdad sobre lo sucedido, el proceso de paz ha entrado en una segunda fase, caracterizada por la cabal aplicación de la justicia y la reparación a las víctimas.
INSTRUMENTOS JURIDICOS DENTRO DEL PROCESO-
FASE DE ACERCAMIENTO
· Acuerdo del nudo de paramillo o de Córdoba del 26 de julio de 1998 · Declaraciones de las Autodefensas del 24 de noviembre y 4 de diciembre de 2002 · Carta de las Autodefensas del 24 de diciembre de 2002
FASE EXPLORATIVA Y DE DESMOVILIZACION.
Resolución No 185 de 2002 ­ Por la cual se integra una comisión exploratoria de Paz Acuerdo de Santa fé de Ralito julio de 2003 Resolución 216 por la cual se declara la iniciación del proceso de paz con el Bloque Cacique Nutibara de noviembre 24 de 2003 Resolución 217 por la cual se reconoce como miembros representantes y voceros del Bloque Cacique Nutibara de noviembre 24 de 2003 Resolución 218 por la cual se establece una zona de ubicación del Bloque Cacique Nutibara de noviembre 24 de 2003
Resolución 223 por la cual se declara la iniciación del proceso de paz y zona de ubicación con las Autodefensas Campesinas de Ortega de diciembre 5 de 2003
3

Resolución 224 por la cual se reconoce como miembros representantes y voceros de las Autodefensas Campesinas de Ortega de diciembre 5 de 2003.
Convenio entre el Gobierno de Colombia y la OEA de enero 23 de 2004
Convenio entre el Gobierno de Colombia y la OEA de enero 23 de 2004. Resolución de 859 del Consejo Permanente de la OEA de febrero 6 de 2004
Acuerdo de Fátima, mayo 13 de 2004 Resolución 091, por la cual se declara la iniciación del proceso de paz con las AUC, 15 de junio de 2004
Resolución 091, por la cual se declara la iniciación del proceso de paz con las AUC, 15 de junio de 2004
Resolución 092, por la cual se establece una zona de ubicación temporal en Tierralta, junio 15 de 2004. Acuerdo No 008 por medio del cual se crea una inspección Especial de Policía en la zona de ubicación, junio 27 de 2004.
Decreto No 0141, por medio del cual se nombra al Inspector Especial de Policía en la zona de ubicación, junio 29 de 2004
Resolución 233, por la cual se reconoce a miembros representantes de las AUC, noviembre 3 de 2004
Resolución 246, por la cual se establece una zona de ubicación para la concentración y desmovilización del Bloque Bananero, noviembre 19 de 2004.
Resolución 260, por la cual se establece una zona de ubicación para la concentración y desmovilización del Bloque Catatumbo, noviembre 29 de 2004.
Resolución 261, por la cual se reconoce en calidad de miembro representante de las AUC a Luis Eduardo Cifuentes, noviembre 29 de 2004.
Resolución 262, por la cual se reconoce en calidad de miembro representante de las AUC a José María Barrera Ortíz, noviembre 30 de 2004.
Resolución 295, por la cual se establece una zona de ubicación para la concentración y desmovilización del Bloque Cundinamarca, diciembre 6 de 2004.
Resolución 297, por la cual se establece una zona de ubicación para la concentración y desmovilización del Bloque Calima, diciembre 10 de 2004. Resolución 299, por la cual se prorroga el plazo establecido en la Resolución 092 de 16, diciembre 14 de 2004
Resolución 300, por la cual se prorroga el reconocimiento de calidad de miembros representantes de las AUC, diciembre de 2004.
4

Resolución 321, por la cual se prorroga el reconocimiento de calidad de miembro representante de las AUC a Luis Eduardo Cifuentes, diciembre 27 de 2004.
Resolución 001, por la cual se reconoce en calidad de miembro representante de las AUC a José María Barrera Ortíz, enero 7 de 2005.
Resolución 008, por la cual se establece una zona de ubicación para la concentración y desmovilización del Bloque Sur Oeste Antioqueño, enero 26 de 2005. Resolución 009, por la cual se deja sin efecto la resolución 224 de diciembre 5 de 2003, enero 26 de 2005.
Resolución 010, por la cual se prorroga el reconocimiento de calidad de miembro representante de las AUC a Luis Eduardo Cifuentes, enero 26 de 2005.
Resolución 011, por la cual se deja sin efecto la resolución 217 de noviembre 24 de 2003, enero 26 de 2005.
Resolución 012, por la cual se reconoce en calidad de miembros representantes de las AUC a los señores Salvatore Mancuso, Iván Roberto Duque Gaviria y Éver Veloza García, enero 26 de 2005.
Resolución 016, por la cual se establece una zona de ubicación para la concentración y desmovilización del Bloque La Mojana, enero 31 de 2005.
Resolución 017, por la cual se reconoce en calidad de miembro representante de las AUC a Eder Pedraza Peña, enero 31 de 2005.
Resolución 018, por la cual se reconoce en calidad de miembro representante de las AUC a Alcides de Jesús Durango, enero 31 de 2005.
Resolución 063, por la cual se reconoce en calidad de miembro representante de las AUC a Ramiro Vanoy Murillo, abril 4 de 2005.
Resolución 107, por la cual se reconoce en calidad de miembro representante de las AUC a José Vicente Castaño Gil, junio 1 de 2005.
Resolución 122, por la cual se establece una zona de ubicación para la concentración y desmovilización del Bloque Héroes de Tolová, junio 8 de 2005.
Resolución 123, por la cual se prorroga el plazo establecido en la resolución 299 de 14 de diciembre de 2004, junio 8 de 2005.
Resolución 124, por la cual se reconoce en calidad de miembro representantes de las AUC, a Carlos Mario Jiménez Naranjo, junio 8 de 2005.
Resolución 125, por la cual se prorroga el reconocimiento en calidad de miembro representante de las AUC, a José María Barrera Ortíz, junio 8 de 2005.
5

Resolución 126, por la cual se prorroga el reconocimiento en calidad de miembro representante de las AUC, a Luis Eduardo Cifuentes, junio 8 de 2005.
Resolución 127, por la cual se prorroga el reconocimiento en calidad de miembro representante de las AUC, a Iván Roberto Duque Gaviria, junio 8 de 2005.
Resolución 128, por la cual se prorroga el reconocimiento en calidad de miembro representante de las AUC, a Ever Veloza García, junio 8 de 2005.
Resolución 131, por la cual se reconoce la calidad de miembro representante de las AUC, a Diego Fernando Murillo Bejarano, junio 13 de 2005.
Resolución 156, por la cual se reconoce la calidad de miembro representante de las AUC, a Luis Eduardo Echavarría Durango, julio 1 de 2005
Resolución 157, por la cual se reconoce la calidad de miembro representante de las AUC, a José Baldomero Linares, julio 1 de 2005. Resolución 158, por la cual se reconoce la calidad de miembro representante de las AUC, a Daniel Alberto Mejía Ángel, julio 1 de 2005.
Resolución 158, por la cual se reconoce la calidad de miembro representante de las AUC, a Daniel Alberto Mejía Ángel, julio 1 de 2005.
Resolución 163, por la cual se establece una zona de ubicación y desmovilización para el Bloque Montes de María, julio 5 de 2005.
Resolución 164, por la cual se establece una zona de ubicación y desmovilización para el Bloque Héroes de Granada, julio 5 de 2005.
Resolución 171, por la cual se reconoce la calidad de miembro representante del Bloque Central Bolívar de las AUC, a Rodriguez Pérez Alzate, julio 8 de 2005.
Resolución 172, por la cual se reconoce la calidad de miembro representante de las Autodefensas Campesinas del Magdalena Medio, a Ramón Isaza Arango, julio 8 de 2005.
Resolución 174, por la cual se establece una zona de ubicación y desmovilización para las Autodefensas Campesinas de Meta y Vichada, julio 8 de 2005.
Resolución 189, por la cual se establece una zona de ubicación y desmovilización para el Bloque Libertadores del Sur, julio 19 de 2005.
Resolución 197, por la cual se prorroga el reconocimiento en calidad de miembro representante de las AUC, a José Baldomero Linares, agosto 4 de 2005.
Resolución 198, por la cual se reconoce la calidad de miembro representante del Bloque Minero, a Ramiro Vanoy Murillo, agosto 4 de 2005.
Resolución 199, por la cual se reconoce la calidad de miembro representante del Bloque Norte de las AUC, a Rodrigo Tovar Pupo, agosto 4 de 2005.
6

Resolución 200, por la cual se prorroga el reconocimiento en calidad de miembro representante de las AUC, a Edwar Cobos Téllez, agosto 4 de 2005.
Resolución 250, por la cual se establece una zona de ubicación y desmovilización para el Bloque Noroccidente Antioqueño, septiembre 6 de 2005.
Resolución 253, por la cual se establece una zona de ubicación y desmovilización para el Bloque Central Bolívar, septiembre 13 de 2005.
Resolución 280, por la cual se reconoce la calidad de miembro representante del Bloque Élmer Cárdenas, a Fredy Rendón Herrera, octubre 5 de 2005.
Resolución 285, por la cual se establece una zona de ubicación y desmovilización, para el Bloque Tolima, octubre 14 de 2005.
Resolución 328, por la cual se establece una zona de ubicación y desmovilización, para el Frente Héroes de Guática, diciembre 6 de 2005.
Resolución 338, por la cual se establece una zona de ubicación y desmovilización, para el Bloque Vencedores de Arauca, diciembre 14 de 2005.
Resolución 341, por la cual se prorroga una zona de ubicación temporal dentro del territorio nacional, diciembre 19 de 2005.
Resolución 343, por la cual se prorroga el reconocimiento a varias personas de la calidad de miembro representante de las AUC, diciembre 19 de 2005.
Resolución 001, por la cual se establece una zona de ubicación y desmovilización para las Autodefensas Campesinas de Puerto Boyacá, enero 13 de 2006.
Resolución 002, por la cual se establece una zona de ubicación y desmovilización para las Autodefensas Campesinas del Magdalena Medio, septiembre 13 de 2005.
Resolución 003, por la cual se reconoce la calidad de miembro representante de las Autodefensas Campesinas de Puerto Boyacá, a Arnubio Triana Mahecha, enero 13 de 2006.
Resolución 007, por la cual se reconoce la calidad de miembro representante del Bloque Resistencia Tayrona, a Hernán Giraldo Serna, enero 17 de 2006.
Resolución 008, por la cual se establece una zona de ubicación y desmovilización para el Bloque Resistencia Tayrona, enero 17 de 2006.
Resolución 017, por la cual se establece una zona de ubicación y desmovilización para el Bloque Norte, enero 26 de 2006.
Resolución 018, por la cual se reconoce la calidad de miembro representante del frente José Luis Zuluaga, a Luis Eduardo Zuluaga Arcila, enero 26 de 2006.
Resolución 019, por la cual se reconoce la calidad de miembro representante del frente Celestino Mantilla, a Jhon Fredy Gallo Bedoya, enero 26 de 2006.
7

Resolución 020, por la cual se reconoce la calidad de miembro representante del Frente Isaza Héroes del Prodigio, a Oliverio Isaza Gómez, enero 26 de 2006. Resolución 021, por la cual se reconoce la calidad de miembro representante del Frente Jhon Isaza, a Ovidio Isaza Gómez, enero 26 de 2006. Resolución 025, por la cual se establece una zona de ubicación y desmovilización para los Frentes Próceres del Caguán Héroes de los Andaquíes y Héroes de Florencia , febrero 9 de 2006. Resolución 041, por la cual se establece una zona de ubicación y desmovilización para el Bloque Norte, febrero 17 de 2006. Resolución 042, por la cual se reconoce la calidad de miembro representante del Frente Julio Peinado Becerra, a Juan Francisco Prada, febrero 21 de 2006. Resolución 043, por la cual se establece una zona de ubicación y desmovilización para el Bloque Central Bolívar, febrero 22 de 2006. Resolución 074, por la cual se establece una zona de ubicación y desmovilización para el Bloque Élmer Cárdenas, marzo 31 de 2006. Resolución 075, por la cual se establece una zona de ubicación y desmovilización para los Frentes Héroes del Llano y Héroes del Guaviare , marzo 31 de 2006. Resolución 076, por la cual se reconoce la calidad de miembro representante del Frente Héroes del Llano, a Manuel de Jesús Pirabán, marzo 31 de 2006. Resolución 077, por la cual se reconoce la calidad de miembro representante del Frente Héroes del Guaviare, a Pedro Oliverio Guerrero Castillo, marzo 31 de 2006. Resolución 131, por la cual se establece una zona de ubicación y desmovilización para el Bloque Élmer Cárdenas, junio 2 de 2006. Resolución 174, por la cual se prorroga resolución 131 de junio 2 de 2006, agosto 1 de 2006.
8

