-------
No. Expediente CAD

USO EXCLUSIVO POLICIA JUDICIAL

N° CASO

200680016

Dpto Mpio Ent U.

Año

Receptora

Consecutivo

INVESTIGADOR DE CAMPO -FPJ-11-.

Este informe será rendido por la Policía Judicial para aquellas tareas puntuales que no sean objeto de

informe ejecutivo

Departamento Cundinamarca Municipio Bogotá

Fecha 13/5/2014 Hora: 0 9 5 8

1. Destino del Informe
Dirección Nacional de Fiscalía de Justicia Transicional Dirección Nacional de Fiscalía de Justicia Transicional Bucaramanga Fiscalía: Treinta y Cuatro (34) Delegada ante el Tribunal de Justicia y Paz Doctor IVAN AUGUSTO GOMEZ CELIS
OT N° 1743. Informe: ______________________
Conforme a lo establecido en los artículos 209, 255, 257, 261 y 275 del C.P.P. me permito rendir el siguiente informe.
2. Objetivo de la diligencia
Identificar mediante el método deductivo, el patrón de macro-criminalidad de Homicidio, dentro de la estructura Bloque de Puerto Boyaca, por medio de análisis cualitativo y cuantitativo a través de los hechos documentados por el Despacho, de acuerdo al Decreto 3011 del 2013 en su artículo 17 complementando lo estipulado en cada uno d sus numerales.
3. Lugar en donde se realiza la actuación
Carrera 28 No. 17ª -00 Piso Quinto ­ Bogotá. Calle 28 N° 19-61 Bucaramanga Unidad Satélite de Puerto Boyacá ­ Boyacá
4. Actuaciones realizadas
4.1. Inspección a procesos. 4.2. Entrevistas 4.3. Consultas en base de datos internas (SIJYP, SPOA, SIRDEC, antecedentes, versiones libres, DOSSIER) 4.4. Búsqueda y/o ingreso en bases de datos internas (matriz)

5. Toma de muestras

No. de EMP y EF Sitio de recolección

Descripción de EMP y EF

N/A N/A

N/A

Nota: En el evento en que se recolecten EMP o EF, inicie los registros de cadena de custodia.

6. Descripción clara y precisa de la forma, técnica e instrumentos utilizados.

NO APLICA.

Versión 18/11/05

7. Resultados de la actividad investigativa (Descripción clara y precisa de los resultados)
Una vez consolidada y depurada la información, la misma es ingresada en el formato de matriz para su respectivo análisis, logrando establecer que el GOALM conocido como Boque de Puerto Boyacá, obedece a un patrón de macro-criminalidad ­ homicidio el cual encuentra enmarcado en los siguientes aspectos:
7.1. CONTEXTO BLOQUE DE PUERTO BOYACA .

7.1.1. GENESIS.

Para referirse a la génesis de las AUTODEFENSAS CAMPESINAS DE PUERTO BOYACA ­ ACPB, lideradas en todo el tiempo delictual (1994-2006) por el postulado a los beneficios de la Ley 975 de 2005, ARNUBIO TRIANA MAHECHA alias BOTALON; que documenta
actualmente el Despacho 34 de la Unidad Nacional de Fiscalías para la Justicia y la Paz con sede en Bucaramanga, es necesario e imprescindible, hacer una breve reseña, de la verdad judicial declarada en la 1Sentencia de Legalización de Cargos del postulado Ramón María Isaza Arango, donde se denomino "CONTEXTO HISTORICO Y SOCIO POLITICO: LAS AUTODEFENSAS CAMPESINAS DEL MAGDALENA MEDIO" y las actividades propias de los Despachos que han documentado este Bloque, toda vez que los integrantes de este Bloque, no solo hicieron "escuela", en este grupo delincuencial organizado, sino que también "heredaron" parte de su georeferenciación y "practicas y políticas" que los llevaron a estructurarse como Aparatos Organizados de Poder.

Colombia ha venido padeciendo diferentes ciclos de violencia que a mediados del Siglo XX y

una vez superada la fase del bandolerismo surgida a partir del asesinato de JORGE

ilegal.

ELIECER GAITAN (carente de matices ideológicos diversos a la simple militancia liberalconservadora)2, desembocó en un periodo de violencia subversiva en contra del

establecimiento, el sistema de distribución de la tierra y la injusticia social; que estaba

imbuida de las doctrinas comunistas pero con enfoques ideológicos distintos, provenientes

tanto de la Unión Soviética como de la China maoísta, e idealizados por la revolución cubana3.

Durante esta nueva etapa de la violencia el país vio surgir diversos grupos insurgentes como las "Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia" ­FARC-, el "Ejército de Liberación Nacional" ­ELN-, el "Ejército Popular de Liberación" ­EPL-, el "Movimiento 19 de Abril" -M19-, la "Autodefensa Obrera" ­ADO- y el movimiento indígena QUINTIN LAME; grupos insurrectos que en un primer momento contaron con cierto respaldo en sectores rurales marginados, líderes estudiantiles y sindicales, así como entre algunos estamentos de la curia, siendo especialmente significativos los casos de los sacerdotes españoles MANUEL PÉREZ y DOMINGO LAÍN, y el del cura colombiano CAMILO TORRES, quien murió en enfrentamientos con el ejército nacional el 15 de febrero de 1966 en San Vicente de Chucurí (Santander).

1 Rad. 11-001-60-00253-2007 82855 Rad interno 1520 -Control de legalidad - RAMÓN MARÍA ISAZA ARANGO y OTROS ­ Tribunal Superior de Bogotá ­ Sala Justicia y Paz ­ Magistrado ponente Dr. Eduardo Castellanos Rozo. 2 Informe del Relator Especial de la ONU sobre ejecuciones sumarias o arbitrarias, 1990, pág. 4 3 II Informe sobre la situación de Derechos Humanos en Colombia, CIDH, 1993, págs. 14 y ss
Versión 18/11/05

En la región del Magdalena Medio la presencia guerrillera se remonta a la década de 1960 e inicialmente estuvo representada por los Frentes IV y IX de las FARC con presencia en los municipios de San Luis, Puerto Triunfo, Puerto Berrío, Puerto Nare, Puerto Boyacá y Cimitarra, sustituidos luego por los Frentes XI, XII y XXIII de la misma organización; acrecentándose a partir de 1965 con la presencia del ELN en los municipios de Simacota, Cimitarra, San Vicente y Carmen de Chucurí.4 Al establecerse en una región afectada por un grave conflicto agrario, en principio dichos grupos subversivos alcanzaron aceptación entre la comunidad por el discurso que manejaban en materia de reivindicaciones sociales y democratización de la propiedad rural, lo que les permitió consolidar cierto control político y militar en la región, al punto de llegar a considerarla como "zona liberada".

Fig. No. 2: Mapa Magdalena Medio Observatorio DH.

No obstante, a finales de la década del 70 y ante las estrategias expansionistas formuladas por el "Estado Mayor Conjunto" de las FARC durante su Sexta y Séptima Conferencias5, los frentes de esa organización presentes en el Magdalena Medio comenzaron a cometer atrocidades ­secuestros, extorsiones, asesinatos, reclutamientos y desplazamientos forzados-, lo que ocasionó inconformismo entre la comunidad, que buscó apoyo del Estado a fin de superar la crítica situación de orden público que se presentaba en la región. Dicho apoyo fue básicamente de tipo militar y se materializó mediante la activación de la Brigada XIV del Ejército el 3 de abril de 1983,6 inicialmente en Cimitarra y luego en Puerto Berrío, así como la ubicación del Batallón Bomboná en este municipio, el Bárbula en Puerto Boyacá, el Rafael Reyes en Cimitarra y el Luciano D´elhuyer en San Vicente de Chucurí.
Esa ecuación -atropellos de la guerrilla, abandono del Estado y presencia militar, aunada a una deficiente instrumentación legal-, generó las condiciones adecuadas para un nuevo y más grave fenómeno de violencia en la región del Magdalena Medio: la violencia paramilitar contrainsurgente, que se expandió por todo el país como "El modelo Puerto Boyacá."
Ciertamente, todos los exintegrantes de las Autodefensas Campesinas de Puerto Boyacá, incluido su Comandante General ARNUBIO TRIANA MAHECHA, han insistido en que su ingreso a ese grupo armado ilegal obedeció al hecho de haber padecido directa o indirectamente los desmanes de los grupos guerrilleros que delinquían en la región, quienes no sólo extorsionaban y secuestraban a ganaderos y finqueros, sino que asesinaban o desplazaban a las familias que no accedían a sus ilícitas demandas; sintiéndose abandonados por el Estado, que no hacía presencia efectiva en la zona,7 ni los protegía de los ataques de la guerrilla.
Y aun cuando desde principios de los 80s ya se había detectado en la región del Magdalena Medio y otras zonas del país la presencia de grupos armados irregulares que a la manera de "escuadrones de la muerte" actuaron inicialmente bajo el nombre del MAS y luego adoptaron otras denominaciones (macetos, tiznados, grillos, toxicol, etc),8 identificándose a un centenar de sus promotores entre civiles y militares, así como los lugares de sus operaciones ilícitas;9 lo cierto es que bajo el auspicio de unidades militares adscritas a la Brigada XIV del Ejército y amparados por una ambigua legislación contenida en el Decreto 3398 de 1965 -recogido

4 Panorama actual del Magdalena Medio, Observatorio Programa Presidencial DH y DIH, 2001, pág. 2 5 Informe policía judicial Vladimir Rodríguez, Dario Guzmán y José Fernando Espinosa, 26-11-2010, pág. 13-14 6 Disposición No. 04 de 1983, Fuente: www.septimadivisión.mil.co 7 La región fue considerada como "socialmente desheredada" por el Plan Nacional de Rehabilitación, 1994 8 Informe sobre la situación de Derechos Humanos en Colombia, CIDH, 1993, pág. 23 y ss 9 Informe Procuraduría General de la Nación y Jueces de Instrucción Criminal, Febrero 20 de 1983
Versión 18/11/05

como legislación permanente por la Ley 48 de 1968-, se constituyeron nuevos grupos conformados por particulares o civiles, a quienes se facilitó el acceso a armas de uso privativo de las fuerzas militares.10

Estas organizaciones se diferenciaron notablemente de los primeros grupos de autodefensas afincados en la región de Puerto Triunfo desde mediados de los 70s y conocidos inicialmente como "Los Escopeteros," quienes con escopetas suministradas por el ejército y bajo el liderazgo de RAMON ISAZA se enfrentaron al Frente IX de las FARC para defenderse de sus felonías;11 pues a diferencia de aquellos que actuaban en "defensa propia", con armas relativamente obsoletas y que a lo sumo servían como guías e informantes del ejército,12 las nuevas agrupaciones se conformaron para realizar operaciones de ataque contra los grupos subversivos y sus supuestos o reales integrantes, obtuvieron armas de uso privativo de las fuerzas Fig. No 3: Ramón Isaza Arango militares, recibieron instrucción militar especializada, realizaron patrullajes conjuntos con las fuerzas estatales,13 consolidaron una organización política, militar y financiera, y se extendieron prontamente a otros municipios de la región, llegando a acumular gran poder y control en su zona de injerencia.

De ahí se deriva el nombre de "paramilitares" con el que muy pronto fueron conocidos, pues aparte de actuar con el apoyo de ciertos sectores de las fuerzas militares, alcanzaron a ejercer ilegítima autoridad en las zonas bajo su dominio.14

Fig. No 4: Gonzalo Pérez

La alianza siniestra entre unidades militares y grupos paramilitares que se remonta a enero de 1982 cuando el entonces alcalde militar de Puerto Boyacá OSCAR DE JESUS ECHANDIA, siguiendo instrucciones del Comandante del Batallón Bárbula Co. JAIME SANCHEZ ARTEAGA15 convocó a un grupo de ganaderos y agricultores encabezados por GONZALO PEREZ, CARLOS LOAIZA, LUIS SUAREZ, PEDRO PARRA, JAIME PARRA, RUBEN ESTRADA Y NELSON LESMES a que se unieran para defenderse de los atropellos de la guerrilla-, no se habría producido en forma abierta de no haber mediado una reglamentación jurídica permisiva.

En efecto, para entonces conservaban plena vigencia las disposiciones del Decreto 3398 de 1965, convertidas en legislación permanente mediante la Ley 48 de 1968, conforme a las cuales aparentemente se autorizaba al gobierno nacional para utilizar a la población civil "en actividades y trabajos con los cuales contribuyan al restablecimiento de la normalidad" (art. 25) y se facultaba al Ministerio de Defensa Nacional por conducto de los comandos autorizados, para "amparar, cuando lo estime conveniente, armas que estén consideradas como de uso privativo de las fuerzas armadas" (Parágrafo 3º art. 33); disposiciones éstas que fueron declaradas inexequibles por la Corte Suprema de Justicia, bajo el entendido de que sólo el gobierno nacional en situaciones excepcionales podría convocar y utilizar a los ciudadanos en la tarea de restablecer la normalidad, en tanto que el parágrafo examinado vulneraba el principio superior del monopolio de las armas de guerra en cabeza del Estado; habiendo dejado en claro la Corte, que: "la interpretación de estas normas ha llevado la confusión a algunos sectores de la opinión pública que pretenden que ellas puedan ser aprovechadas como una autorización legal para organizar grupos civiles armados."16

Y aun cuando mediante Decreto 815 de 1989 el gobierno Barco había suspendido la vigencia de las citadas disposiciones ante la violencia generalizada ocasionada por la acción de grupos armados en contra de las instituciones y los actos perturbadores del orden público causados por "bandas de sicarios, escuadrones de la muerte, grupos de autodefensa o de justicia privada, equivocadamente denominados paramilitares", y mediante Decreto 1194 de 1989 se

10 Informe confidencial DAS, testimonio Oscar Echandía sobre narcoterrorismo y autodefensas, Feb. 13/90, págs. 1-4 11 Carta de Ramón Isaza Arango, fuente www.verdadabierta.com/victimarios/los-jefes/673-perfil-ramon-isaza 12 Informe al Congreso y al País, "Una Procuraduría de Opinión"; PGN., Febrero de 1983, págs. 116-117 13 Informe DIJIN Interrogatorio Luis Antonio Meneses, a. Ariel Otero, pág. 4-22 14 Informe del Relator Especial de la ONU sobre ejecuciones sumarias o arbitrarias, 1990, pág. 6 15 Testimonio Oscar Echandía sobre narcoterrorismo y autodefensas, Informe DAS, Febrero 13 de 1990, págs. 1-4 16 Sentencia del 25 de mayo de 1989, CSJ, Sala Constitucional, Exp. 1886, Mag. Pon., Dr Fabio Morón Díaz

Versión 18/11/05

establecieron sanciones para quienes los promovieran, financiaran o tomaran parte en ellos; lo cierto es que para entonces y al amparo de las citadas disposiciones ya se habían armado y organizado numerosos grupos paramilitares a lo largo y ancho de la geografía nacional, los cuales se estimaron entre 130 y 153 por los Relatores Especiales de las Naciones Unidas sobre Ejecuciones extrajudiciales y Tortura en Colombia.17
Ahora bien, resulta evidente que al interior de las Fuerzas Militares existía la convicción plena de que la guerra contra la subversión no era exclusiva del gobierno nacional y por consiguiente debía procurarse el apoyo de amplios sectores de la población civil, por lo cual la estrategia de promover y armar "grupos" o "juntas" de autodefensa -destinadas a efectuar operaciones de tipo militar contra las organizaciones guerrilleras-, era completamente válida.18 Así se desprende de lo asegurado por el propio Ministro de Defensa, General OSCAR BOTERO RESTREPO, en el editorial del periódico de las Fuerzas Armadas de Marzo de 1990,19 y se confirma a través de las reglamentaciones que en materia de contrainsurgencia fueron expedidas por el Comando General de las Fuerzas Militares, tales como el "REGLAMENTO DE COMBATE DE CONTRAGUERRILLAS EJC-3-10", aprobado por Disposición No. 005 de 1969; el compendio de "INSTRUCCIONES GENERALES PARA OPERACIONES DE CONTRAGUERRILLAS", expedido en 1979; el Manual de "COMBATE CONTRA BANDOLEROS O GUERRILLEROS EJC-3-101", aprobado por Disposición 014 de junio 25 de 1982; y el "REGLAMENTO DE COMBATE DE CONTRAGUERRILLAS, EJC-3-10 de 1987", implementado por el mismo General OSCAR BOTERO y su ayudante LUIS ALFONSO PLAZAS VEGA, mediante Resolución 036 de 1987.
Todos esos reglamentos militares de lucha contra la insurgencia hacían énfasis no solo en la necesidad de involucrar a particulares en actividades ofensivas sino de ampliar los objetivos de la misma hacia la población civil que eventualmente brindaba apoyo a los grupos subversivos, bajo el entendido de que las organizaciones insurgentes tenían un componente militar y otro de apoyo o político-social; y respondían al propósito exteriorizado por el anterior Ministro de Defensa, General RAFAEL SAMUDIO MOLINA, de "perfeccionar la educación profesional de oficiales superiores de las Fuerzas Militares, capacitándolos para el alto mando y el servicio de Estado Mayor, difundir doctrinas de seguridad nacional, especialmente entre directivos civiles de entidades oficiales y particulares... elaborando reglamentos generales para el conjunto de las Fuerzas Militares y revisando la doctrina contenida en los manuales de operaciones preparados y/o adoptados por cada uno de sus componentes institucionales."20
De ahí que a partir de 1969 el Comando del Ejército definiera la "guerra de contrainsurgencia", llamada también contra-revolucionaria o antisubversiva, como la que libra el gobierno "apoyado por una gran porción de la población civil de un país empleando acciones de tipo político, económico, sicológico, sociológico, militar y paramilitar contra las fuerzas insurgentes para prevenir o eliminar el proceso revolucionario y garantizar que no vuelva a presentarse"; haciéndose hincapié a través del Manual de 1979, en la necesidad de organizar "...grupos de auto-defensa a nivel caserío y veredas con el fin de que los habitantes del área contribuyan en forma activa en la lucha (antisubversiva)", como factor que influía positivamente en las operaciones de Orden Público; para finalmente reiterarse, mediante el Manual EJC-3-101 de 1982 suscrito por el Comandante y el Director de Instrucción y Entrenamiento del Ejército, en que "Organizarlas, instruirlas y apoyarlas (a las Juntas de autodefensa) debe ser un objetivo permanente de las Fuerzas militares donde la población es leal y se manifiesta agresiva y decidida contra el enemigo...Las juntas de autodefensa proporcionan información. Niegan áreas al enemigo. Suministran guías para las operaciones militares. Patrullan sus propias zonas. Suministran apoyo logístico a las patrullas. Cumplen misiones de inteligencia y contrainteligencia. Transportan abastecimientos a tropas distantes. Hacen evacuaciones y asesoran un planeamiento con su conocimiento del área, su conocimiento del enemigo y su malicia indígena... Su colaboración y esfuerzos se retribuyen con municiones para revólver y escopeta, dinamita, salvoconductos, patrullaje militar esporádico de protección en sus regiones, drogas, un mejor trato, entusiasmo y aceptación a sus iniciativas..." A la luz de los acontecimientos posteriores, es claro que de no haber mediado esa "Doctrina de la Seguridad Nacional" y su estrategia de "quitarle el agua al pez" inculcadas durante la
17 Informes ONU sobre tortura y ejecuciones extrajudiciales, sumarias o arbitrarias, 1990, pág. 5/1994, pág. 12 18 Informe DIJIN Interrogatorio Luis Antonio Meneses Báez, a. Ariel Otero, Noviembre de 1989, pág. 4-5 19 El Tiempo, Artículo: Una calumnia a las Fuerzas Armadas, Marzo 30 de 1990, pág. 17 20 Memoria al Congreso Nacional 1987-1988, Imprenta y publicaciones de las FFMM, 1988, pág. 91
Versión 18/11/05

"guerra fría"21 por los militares estadounidenses de la Escuela de Las Américas -y evidentemente aplicadas por los militares colombianos-,22 el conflicto en Colombia no habría alcanzado semejantes niveles de degradación. Con base en ellas, la lucha antisubversiva no sólo se dinamizó, pues se incorporó un nuevo actor al conflicto interno -al promoverse la participación de civiles en la lucha contra el comunismo, apoyados y organizados por sectores de las fuerzas militares-;23 sino que se degradó, al atacarse las denominadas "estructuras políticas y sociales" del enemigo, considerándose "objetivos militares" tanto a los combatientes de los grupos guerrilleros como a quienes se tildaba de auxiliadores, simpatizantes, líderes sindicales y hasta a políticos opositores al gobierno (enemigo interno).24
PRIMERA ETAPA: GENESIS GRUPOS DE AUTODEFENSAS EN PUERTO BOYACA:
Dicho fenómeno se agudizó hacia 1983 con el secuestro del excombatiente de la guerra de Corea y auspiciador de grupos de autodefensa GONZALO DE JESUS PÉREZ, a. Caruso, ante lo cual su hijo HENRY DE JESUS PEREZ MORALES buscó el apoyo del grupo armado que en Puerto Triunfo comandaba RAMON ISAZA y con su ayuda logró el rescate. Este apoyo circunstancial se tradujo en una alianza permanente, a partir de la cual ISAZA aseguró la financiación del grupo que lideraba y los PEREZ tomaron el control de una estructura armada consolidada, que muy pronto se expandió a otros Fig. No 5: Henry Pérez Morales departamentos y especialmente a los municipios de Puerto Triunfo, Puerto Berrio, Puerto Nare, Puerto Salgar, Yacopí, Cimitarra, Puerto Parra, Landazuri, Santa Helena del Opón, El Carmen y San Vicente de Chucurí, bajo el sugestivo nombre de "Autodefensas Campesinas del Magdalena Medio".25
Ello, por cuanto de manera paralela y con el auspicio de ciertas Unidades militares adscritas al Comando Operativo No. 10 ubicado en Cimitarra,26 identificadas en el Informe presentado al país por la comisión mixta de la Procuraduría e Instrucción Criminal,27 desde el año de 1981 en el corregimiento San Juan Bosco de La Verde,28 municipio de Santa Helena del Opón, el inspector de policía ISIDRO CARREÑO LIZARAZO había comenzado a liderar a un grupo de campesinos para contrarrestar los embates de los grupos subversivos que operaban en la zona (Frentes 12 y 24 de las FARC y Capitán Parmenio del ELN), por lo cual fueron conocidos como "SANJUANEROS"; no obstante haber utilizado otros apelativos como "MAS", "GRILLOS", "TIZNADOS", "GUIAS", "CARECUCHOS" o "MACETOS". Y aun cuando nacieron independientes, terminaron recibiendo material bélico y aliándose con el grupo de HENRY PEREZ,29 quien convocó a 10 de sus integrantes para que recibieran entrenamiento militar especializado.30 Tras la muerte de ISIDRO CARREÑO lo sucede su hijo ISIDRO CARREÑO ESTEVEZ, a. ISNARDO, y a la muerte de éste en mayo 15 de 1991, luego de caer en un campo minado en la vereda Paujiles del Carmen de Chucurí, asume el mando del grupo JOSE ALBERTO PARRA, a. EL CANOSO, quien dura poco pues en febrero de 1992 el ELN le hace un atentado con una carta-bomba y al parecer muere. Lo reemplaza ELIO PACHECO MONSALVE, a. RAYO, como segundo al mando queda FABER DE JESUS ATEHORTUA LOPERA, a. PALIZADA, y de tercero JOSÉ ANSELMO MARTÍNEZ, a. RAMÓN, manteniéndose así hasta 1995, aproximadamente.31
La ampliación exponencial de los grupos de autodefensa32 se facilitó con la conformación en marzo 20 de 1984 de la "ASOCIACIÓN CAMPESINA DE AGRICULTORES Y GANADEROS DEL MAGDALENA MEDIO- ACDEGAM-",33 que mediante la "unión de esfuerzos y voluntades" buscaba
21 DUDLEY, Steven, Armas y Urnas, Historia de un genocidio político, Ed. Planeta, 2008, pág. 69 22 Los Derechos Humanos en Boyacá, Programa Presidencial de Derechos Humanos y Derecho Internal Humanitario, 2003, Pág. 11 23 Versión libre Coronel Luis Bohorquez Montoya, Vice-procuradoría General de la Nación, Diciembre 5 de 1989 24 Informe ONU sobre ejecuciones sumarias en Colombia, 1990, pág. 7 25 Actas de desmovilización Luis Antonio Meneses, a. Ariel Otero, y Arnubio Triana Mahecha, a. Botalón, 1991 26 Testimonios Luis José Arenas, Manuel y Clodomiro Niño Uribe, Dic.29/82-enero 13-14/83, Juzgado 1º Inscriminal de San Gil 27 Informe PGN, Feb. 20/83, pág. 513 28 Panorama actual del Magdalena Medio, Observatorio Programa Presidencial DH y DIH, 2001, pág. 10 29 Cfr., Versión Alfredo Santamaría Benavidez, sept. 16 de 2009; Versión Adriano Aragón, 21 de abril de 2010 30 Informe DAS, Testimonio Oscar Echandía, Febrero 13 de 1990, pág. 11 31 Versiones Alfredo Santamaría, Diciembre 2 de 2009; Rubén Avellaneda, Nov. 10 de 2009 32 Según el testimonio de DIEGO VIAFARA (Pág. 10 Informe DAS), representa el punto culminante en la evolución de las autodefensas 33 Véase, Resolución 0065 de 22 de junio de 1984, Gobernación de Boyacá, reconocimiento de personería jurídica
Versión 18/11/05

para sus agremiados "el desicivo apoyo de los estamentos Gubernamentales y privados"; lo que sin duda se consiguió puesto que rápidamente se convirtió en una fachada para la canalización de dineros, vehículos, radios, armas y municiones de las autodefensas campesinas del Magdalena Medio, valiéndose de proyectos educativos, sanitarios y de infraestructura, entre otros. Dicha asociación permitió a GONZALO y HENRY PEREZ quienes fungían como Vicepresidente y Secretario de la misma-, ir ganando apoyo entre la población campesina de la región mediante la realización de actividades de tipo "cívicomilitares", especialmente brigadas de salud, creación de clínicas y cooperativas que, además de garantizar precios más económicos, facilitaban las labores de inteligencia y por consiguiente el control territorial pues al frente de las mismas solían estar miembros de la organización criminal.34 De ahí que entre 1986 y 1988 se crearan 20 cooperativas, a través de las cuales vendían diversos artículos a la comunidad; además de establecerse un programa de escuelas "a esfuerzo propio" que les posibilitó implementar 30 escuelas entre 1988 y 1990, con lo que de paso se aseguraba cierto dominio ideológico, al generarse lo que ACDEGAM denominaba un entorno educativo "patriótico y anticomunista".35

Pero esas no fueron las únicas escuelas que se crearon por la época puesto que también se
conformaron escuelas de entrenamiento militar, conociéndose a la primera de ellas con el Nombre de El Tecal, ubicada en la vereda Calderón, Finca La Paz de Puerto Boyacá.36
Luego, en el Kilómetro 9 de la vía Puerto Boyacá - Zambito se creó una bajo el nombre de Cero Uno y posteriormente, en la vía El Delirio - Arizá se instaló la denominada El Cincuenta,
que después fueron remplazadas por la Ochenta y Uno, ubicada en inmediaciones de la Ciénaga de Palagua, y Galaxias, instalada en jurisdicción de Pacho. Dichas escuelas fueron permanentemente trasladas de sitio y su nombre cambiado a fin de evitar su detección.37

Simultáneamente, se comenzó a gestar un proyecto político

encaminado a consolidar el dominio territorial alcanzado por la

organización paramilitar en la región del Magdalena Medio, el cual

tuvo como principal exponente a PABLO GUARIN VERA, quien para

el período de 1984 y bajo las banderas del liberalismo alcanzó una

curul en la Cámara de Representantes, mientras que en el plano local

se catapultó a LUIS ALFREDO RUBIO ROJAS como alcalde

municipal, primero por decreto y luego por elección popular;38 ambos, a su vez, promotores de la
poderosa "ASOCIACIÓN CAMPESINA DE

Fig. No 6: Pablo E. Guarín V.

AGRICULTORES Y GANADEROS DEL MAGDALENA MEDIO -

ACDEGAM-.39 A la muerte del primero y la captura del segundo, la

representación política del grupo

quedó en cabeza de LUIS

ANTONIO MENESES e IVAN ROBERTO DUQUE, a. ERNESTO BAEZ,

quien junto con ARMANDO VALENZUELA y FERNANDO VARGAS

asumió la vocería del "Movimiento De Restauración Nacional" ­
Fig. No 7: Ivan Roberto D.
MORENA- y promovió la candidatura a la Asamblea Constituyente de

1991 del exsecretario de ACDEGAM, doctor ANSELMO ORTIZ; representación que finalmente recayó en el médico de la entidad, AUGUSTO RAMIREZ CARDONA.40

El dominio alcanzado por la organización fue tan contundente, que los movimientos de izquierda que hasta entonces habían controlado la política local prácticamente desaparecieron.41 Empero, ante los cuestionamientos que a nivel nacional rodearon al movimiento MORENA, para julio de 1991 se lanza MANA (Movimiento Agroindustrial Nacional), a cuya cabeza se puso al ganadero FERNANDO BOTERO JARAMILLO; agrupación que se extinguió muy pronto, luego de producirse la muerte de HENRY PEREZ y de ARIEL OTERO.

34 Versión libre Adriano Aragón Torres, abril 22 de 2010 35 DUDLEY, Steven, ob. Cit., pág.113 36 Versión Guillermo Mejía Acevedo, alias Menemene, Octubre 18 de 2011 37 Informe DAS sobre narcotráfico y justicia privada, testimonio Diego Víáfara, Marzo 16 de 1989, pág. 14 38 MEDINA, Carlos, Autodefensas, Paramilitares y Narcotráfico en Colombia, Ed. Documentos periodísticos, 1990, pág. 225 39 Véase Acta de Constitución Anexa a Resolución No. 0065 de 1984 40 Declaración Iván Roberto Duque, marzo 12 de 2008, C.S.J., Radicado 26625 41 DUDLEY, Steven, ob. Cit., pág. 179; Informe ONU sobre ejecuciones sumarias en Colombia 1990, pág. 5
Versión 18/11/05

Con el meteórico crecimiento político y militar de las "Autodefensas Campesinas de Puerto Boyacá" las necesidades operativas también fueron aumentando, a extremo tal que los ingresos obtenidos por aportes de campesinos y ganaderos ­no siempre voluntarios- muy pronto se tornaron insuficientes, produciéndose al interior de la agrupación delictiva una gran crisis económica. Entonces se presentan dos episodios favorables a los intereses de GONZALO y HENRY PEREZ, como máximos responsables de la organización, pero que para el país resultan fatales: En un retén de las autodefensas instalado en el sector de Dos y Medio de Puerto Boyacá, a mediados de 1985 es interceptado un cargamento de cocaína perteneciente a las organizaciones de narcotraficantes que comenzaban a adquirir grandes propiedades en el Magdalena Medio, lo que conllevó a un proceso de negociación que culminó con la devolución de la droga a los traficantes a cambio de una camioneta Toyota de fabricación venezolana.42 El segundo episodio había ocurrido meses atrás, cuando unidades de la policía nacional lideradas por el Coronel JAIME RAMIREZ ubicaron y destruyeron un complejo conformado por 19 laboratorios para el procesamiento de cocaína y 8 pistas de aterrizaje, el cual estaba ubicado en los Llanos del Yarí, jurisdicción de San Vicente del Cagúan (Caquetá).

Fig. No 9: Pablo Escobar

Dichos sucesos desembocaron en una alianza estratégica entre paramilitares y narcotraficantes aglutinados bajo el denominado "Cartel
de Medellín" puesto que a partir de entonces HENRY PEREZ comenzó a recibir importantes sumas de dinero provenientes de esa agrupación
criminal liderada por GONZALO RODRIGUEZ GACHA y PABLO ESCOBAR GAVIRIA, por prestar seguridad en donde éstos tenían propiedades y laboratorios de procesamiento de narcóticos.43 De ello dio cuenta en su momento el "médico" de ACDEGAM, DIEGO VIAFARA
SALINAS, cuando en testimonio rendido ante el DAS manifestó que, "Semanas después del episodio del campero con drogas, varios integrantes de la autodefensa salieron de Puerto Boyacá hacia la zona del Yarí (Caquetá)".44

Esa asociación entre las autodefensas del Magdalena Medio y el "Cartel de Medellín", del que también hacían parte los hermanos OCHOA VASQUEZ, LEONIDAS VARGAS, JAIRO CORREA ALZATE y RAMIRO "CUCO" VANOY, entre otros, hizo que la organización paramilitar adquiriera nueva fuerza.
De ahí que durante ese lapso que abarca buena parte de la etapa del "narcoterrorismo", -y se extiende desde mediados de 198545 a principios de 1990, una vez muerto RODRIGUEZ GACHA y declarada la guerra entre HENRY PEREZ y PABLO ESCOBAR-,46 las "Autodefensas Campesinas del Magdalena Medio" lograron extender su radio de acción a otras regiones totalmente alejadas de esa comprensión territorial, tales como los Llanos Orientales, Caquetá, Putumayo y Córdoba. En efecto, a partir de las confesiones vertidas por algunos de los postulados a la Ley de justicia y paz, sumadas a otras suministradas por quienes se desmovilizaron en 1991 y a las de varios desertores de la organización,47 es claro que el aparato militar dirigido por HENRY DE JESUS PEREZ ­quien había desplazado del mando a su padre GONZALO-, además de mantener su presencia en Fig. No 10: Gonzalo Puerto Boyacá, Cimitarra, Puerto Olaya, Doradal, Puerto Berrio, YoRondrdígóue,z GVaechgaachí, Remedios, Segovia, La Danta, Las Mercedes, Puerto Triunfo, Caucasia, Pacho y Yacopí; extendió su accionar criminal hacía Vistahermosa, Puerto López y Acacías en el Meta; La Azulita y Puerto Asís en Putumayo; San Vicente del Cagúan y los Llanos del Yarí en Caquetá; Puerto Escondido, Montelibano y Ayapel en Córdoba.48 Como comandantes de estas zonas, estuvieron RAMON ISAZA, JORGE AMARILES, JUAN DE DIOS TORO, ENRIQUE TOBON, ERNESTO CERON, ALONSO DE JESUS BAQUERO,

42 Informes DAS Testimonio Diego Viáfara, Marzo 16 de 1989, pág. 11; Testimonio Oscar Echandía, Febrero 13 de 1990, pág. 5 43 Versión Adriano Aragón Torres, Noviembre 17 de 2009 44 Informe DAS, testimonio Diego Víáfara, Marzo 16 de 1989, pág. 12 45 Retención del cargamento de droga y devolución negociada 46 El Tiempo: Autodefensas: No a entrega voluntaria, Septiembre 10 de 1990 47 Versiones de Adriano Aragón, Gerardo Zuluaga, José Raul Guzman, Luis Antonio Meneses, Diego Viáfara, Oscar de J. Echandía 48 Informe DAS, testimonio Diego Víáfara, Marzo 16 de 1989, págs. 24 y ss; Informe DIJIN, Luis Antonio Meneses Báez, a. Ariel Otero
Versión 18/11/05

RASTRILLO, WALTER y los hermanos CATAÑO HERNANDEZ, más conocidos como "LOS POMBO".
Ahora bien, dicha expansión significó no sólo cambio de algunos territorios sino también cambio de roles. Muchos de los antiguos patrulleros fueron reubicados en zonas distantes, cambiándoseles su antigua faena de emboscar o perseguir subversivos por la tarea de vigilar laboratorios de acopio y procesamiento de la base de coca proveniente de Bolivia y Perú, así como de pistas clandestinas construidas en lugares inhóspitos. Y si eventualmente se enfrentaban a los grupos guerrilleros, era para defender las propiedades de los narcotraficantes ante el asedio de aquellos.49
Durante ese extenso período surgieron fenómenos delictivos nefastos para Colombia, más asociados a la lucha de los narcotraficantes contra la extradición que al combate contra los grupos subversivos. A la par que se perpetraban ejecuciones sumarias y asesinatos selectivos de líderes sindicales y campesinos a quienes se estigmatizaba como auxiliadores de la guerrilla, aparecen modalidades delictivas de ingrata recordación como el "sicariato", que segó la vida de personalidades como el Magistrado de la Corte HERNANDO BAQUERO (Julio 31 de 1986), del Director de El Espectador GUILLERMO CANO (Diciembre 17 de 1986), del Procurador General de la Nación CARLOS MAURO HOYOS (Enero 25 de 1988) y del candidato presidencial LUIS CARLOS GALAN (Agosto 18 de 1989); las "masacres" de humildes e inermes colombianos, como las perpetradas en Cimitarra contra 19 comerciantes (Octubre 6 de 1987), en las Fincas Honduras y La Negra de Turbo (Marzo 4 de 1988), Mejor Esquina en Córdoba (Abril 3 de 1988), Segovia (Noviembre 11 de 1988), La Rochela (Enero 18 de 1989) y Pueblo Bello (Enero 14 de 1990); "atentados terroristas" como el del avión de Avianca (Noviembre 27 de 1989), al edificio del DAS (Diciembre 6 de 1989), carro bomba Hotel Inter de Medellín (mayo 24 de 1990), atentado plaza de toros de La Macarena (Febrero 16 de 1991); "secuestros con fines políticos", como el de ANDRES PASTRANA (Enero 16 de 1988), DIANA TURBAY (agosto 30 de 1990), FRANCISCO SANTOS (Septiembre 19 de 1990) y MARUJA PACHON (noviembre 7 de 1990); y el "asesinato político", de personas que creyeron y le apostaron a un proceso de paz con el gobierno de Belisario Betancourt, tales como JAIME PARDO LEAL (Octubre 11 de 1987), BERNARDO JARAMILLO (Marzo 22 de 1990) y CARLOS PIZARRO (Abril 26 de 1990).
Dentro de los hechos de terror, barbarie y atrocidades, cometidas por estos ACTORES ARMADOS, quiere este Despacho hacer énfasis en dos eventos que marcaron no solo la historia de esta región sino también la de nuestra Rama Judicial, y quiere como homenaje a estos funcionarios y servidores judiciales reseñarlos en este escr

1987: MASACRE DE LOS COMERCIANTES.

El 4 de octubre de 1987, los comerciantes

ÁLVARO LOBO PACHECO, GERSON

RODRÍGUEZ, ISRAEL PUNDOR, ÁNGEL

BARRERA, ANTONIO FLÓREZ OCHOA,

CARLOS ARTURO RIATIGA, VÍCTOR

AYALA, ALIRIO CHAPARRO, HUBER

PÉREZ, ÁLVARO CAMARGO, RUBÉN

PINEDA, GILBERTO ORTÍZ,

REYNALDO CORZO VARGAS,

HERNÁN JAUREGUI, JUAN BAUTISTA,

ALBERTO GÓMEZ y LUIS SAUSA

Fig. No11: Fotografías Victimas de la Masacre de los Comerciantes

partieron en una caravana desde Cúcuta con destino a Medellín, mercancías avaluadas, para

ese entonces, en $70'000.000,oo. La ruta trazada por los mercaderes, con el fin de evitar los

retenes en los que podían incautarles los artículos que llevaban, por ser de contrabando,

contemplaba su paso por Bucaramanga, Barrancabermeja, Campo Seco, San Fernando,

Puerto Boyacá y, finalmente, Medellín.

49 Versiones Adriano Aragón, Nov. 17/10; José Raul Guzman, Feb. 24/10; y Gerardo Zuluaga Clavijo, Junio 18/08 Versión 18/11/05

En la tarde del 6 de octubre de 1987 las referidas victimas fueron detenidos por miembros del grupo "paramilitar" de Henry Pérez, o grupo delictivo que operaba en el Municipio de Puerto Boyacá cerca de la finca "El Diamante", la cual era propiedad del dirigente del referido grupo y se encontraba ubicada en la localidad de Cimitarra de dicho municipio. Ese mismo dia en la noche o miembros del referido grupo "paramilitar" dieron muerte a los 17 comerciantes, descuartizaron sus cuerpos y los lanzaron a las aguas del caño "El Ermitaño", afluente del río Magdalena, frente al sitio "Palo de Mango". boca en el río Magdalena. Los electrodomésticos
que transportaban los comerciantes fueron vendidos en el almacén Kuki, ubicado en el municipio de Puerto Boyacá.
1989 . MASACRE DE LA ROCHELA.
El 20 de diciembre de 1988, se creó mediante Resolución 955 la Unidad Móvil para investigar múltiples homicidios y desapariciones que habían ocurrido en meses anteriores en los municipios de Simacota, Cimitarra y Puerto Parra. Se programo una comisión judicial la que partió el 10 de enero desde San Gil, integrada por dos jueces, sus respectivos secretarios y siete investigadores del Cuerpo Técnico de Policía Judicial quienes se dirigieron desde la localidad de Barrancabermeja (donde pernoctaban) hacia el corregimiento de la
ROCHELA, con el propósito de recibir las Fig. No12 y No 13: Fotografías Archivo: Lugar de los Hechos declaraciones de los testigos citados
el día anterior. Cuatro de los agentes investigadores fueron a la localidad de Pueblo Nuevo con el fin de llevar a La Rochela a varias personas que debían prestar declaración. En el trayecto, los referidos agentes fueron interceptados por un grupo de quince hombres fuertemente armados y uniformados que se identificaron e hicieron pasar como miembros del XXIII Frente de las FARC (grupo guerrillero "Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia"). Pero estos hombres realmente eran integrantes del grupo paramilitar de HENRY PEREZ, encontrándose probado en la investigación que el hombre que se hizo pasar como máximo líder del referido frente de las FARC era en realidad ALONSO DE JESÚS BAQUERO AGUDELO, uno de los líderes del grupo paramilitar "Los Masetos".

Aproximadamente a las 12:00 horas los 15

miembros de la Comisión Judicial fueron atados

con las manos por atrás de la espalda y

obligados a subirse a los dos automóviles. En

otros dos automóviles iban los paramilitares.

Los miembros de la Comisión Judicial fueron llevados sin saber su destino durante aproximadamente unos tres kilómetros hacia Barrancabermeja, hasta que llegaron al sitio

Fig. No12 y No 13: Fotografías Archivo: Lugar de los Hechos

conocido como "La Laguna". Donde lo
paramilitares se formaron a una distancia

aproximada de diez metros de los automóviles y, después de señas que hizo uno de

ellos, empezaron a disparar de forma indiscriminada y continua contra los miembros

Versión 18/11/05

de la Comisión Judicial, durante varios minutos. Seguidamente, los paramilitares les empezaron a dar el "tiro de gracia" a las víctimas. Esto duró aproximadamente un minuto y medio. MASACRE DE LA ROCHELA LAS VICTIMAS.
MARIELA MORALES CARO.(JUEZ)
PABLO ANTONIO BELTRAN PALOMINO. (JUEZ) VIRGILIO HERNANDEZ SERRANO. (SECRETARIO) CARLOS FERNANDO CASTILLO. (SECRETARIO) SAMUEL VARGAS (CTPJ)
ARNULFO MEJIA DUARTE (CTPJ) GERMAN ALONSO MONROY (CTPJ) GABRIEL ENRIQUE VESGA FONSECA. (CTPJ) BENHUR IVAN GUASCACASTRO. (CTPJ)
ORLANDO MORALESHERNANDEZ (CTPJ) CESAR AUGUSTO MORALES CEPEDA (CTPJ)

Fig. No14: Fotografías Victimas de la Masacre de la Rochela

Fig. N

Tales actos de barbarie no se habrían producido de no haber mediado el tenebroso contubernio entre los grupos paramilitares del Magdalena Medio y la organización de narcotraficantes del "Cartel de Medellín", con sus propios aparatos armados o sicariales; alianza que les permitió perfeccionar sus métodos de exterminio gracias, entre otros, a la adquisición de sofisticados arsenales y la contratación de mercenarios extranjeros para que los adiestraran en nuevas técnicas de combate y muerte.
Sobre el particular, múltiples elementos de juicio permiten afirmar que gracias a la coalición entre los paramilitares liderados por HENRY PEREZ y los cabecillas del Cartel de Medellín, ingresaron al país hordas de legionarios israelíes, británicos, australianos y españoles, quienes en diferentes ocasiones y lugares brindaron entrenamiento a personal vinculado tanto a los grupos de autodefensas como a los comandos al servicio de los narcotraficantes.
El primer contingente operó en marzo de 198850 y fue liderado por el tristemente célebre Coronel YAIR KLEIN, quien compartía con sus contratantes la obsesión de combatir sin tregua a los comunistas, para lo cual vendió sus servicios y los de sus muy calificados socios ABRAHAM TZEDAKA, IZHACK SHOSHANI, TERRY MELNIK y AMATZIA SHUALI,51 a modestos "agricultores" del Magdalena Medio, quienes no obstante su humildad pudieron cancelarle una suma cercana a 800.000 dólares. Para tal efecto, a instancias de

50 El Tiempo, entrevista Yair Klein, Agosto 28 de 1989, pág. 11A; Informe DAS sobre mercenarios extranjeros en Colombia, Nov. 27/89 51 Informe DAS testimonio Diego Salinas, págs. 19-24;

Versión 18/11/05

Fig. No15: Yair Klein

organizaciones como Tradición, Familia y Propiedad,52 que en Puerto Boyacá apoyaba públicamente el Alcalde LUIS ALFREDO RUBIO ROJAS, YAIR KLEIN diseñó un completo programa de adiestramiento bélico53, que previamente ofreció a los bananeros de UNIBAN54 y al mismo Departamento Administrativo de Seguridad ­DAS-,55 y finalmente consiguió desarrollar con las agrupaciones paramilitares tanto en la Escuela "Cincuenta", ubicada en la finca La Granja, sector de El Arizá,56 como en instalaciones improvisadas en la "Isla de la Fantasía" de la Ciénaga de Palagua, en Puerto Boyacá; alcanzando a dictar tres cursos, el último a mediados de 1989, especializado en el manejo de explosivos.57
Las enseñanzas de YAIR KLEIN y su comando de mercenarios lejos están de ser inocuas, pues entre sus más destacados alumnos se encuentran algunos de los victimarios más sanguinarios que se conocen en los anales judiciales del país, como ALONSO DE JESUS BAQUERO AGUDELO, a. VLADIMIR, condenado, entre otras, por la masacre de La Rochela; CARLOS ARTURO ALVAREZ, a. TRAMPAS, vinculado con el carro bomba al DAS en Bogotá y la voladura del avión de Avianca; LUIS ALBERTO ARRIETA, a. PIRAÑA, comprometido en la muerte de los 19 Comerciantes, en Cimitarra; JAIME EDUARDO RUEDA ROCHA, a. 75, quien resultó comprometido en el magnicidio de LUIS CARLOS GALAN; y ANCIZAR CASTAÑO BUITRAGO, a. CACHETES, asociado a múltiples asesinatos atribuidos a la Red de Inteligencia No.7 de la Armada Nacional en Barrancabermeja. Entre estos estuvo también quien se desmovilizó como segundo comandante de las Autodefensas de Puerto Boyacá, GERARDO ZULUAGA CLAVIJO, a. PONZOÑA.
Mercenarios de otros pelambres también fueron traídos al país merced al maridaje entre paramilitares y narcotraficantes instalados en el Magdalena Medio, pudiéndose establecer que tal grupo estuvo conformado, entre otros, por PETER STUART McALEESE, DAVID BRIAN TOMKINS, DEAN ANTHONY SHELLEY, JOHN RICHARD OWEN, ANDREW GIBSON, ALEXANDER LENNOX y el australiano TERRENCE JOHN TANGNEY,58 quienes ingresaron al país a mediados de 1988 con el objetivo inicial de entrenar fuerzas irregulares y perpetrar un ataque al corazón de las FARC en Casa Verde,59 para lo cual dictaron un curso especializado en el manejo de explosivos;60 regresando nuevamente a mediados de 1989, al parecer con el propósito de atentar contra Pablo Escobar y Gonzalo Rodríguez Gacha, en el escenario de la guerra entre los carteles de la droga de Cali y Medellín.61
Y si bien el apoyo de los narcotraficantes incrementó de manera sustancial los recursos de la organización y por consiguiente derivó en una mayor presencia en el territorio nacional a partir del aumento de hombres, armas, vehículos, medios de comunicación y logística en general, también implicó una desviación del objetivo inicial de lucha contra la subversión y a mediano plazo casi conlleva a la extinción de las "Autodefensas Campesinas del Magdalena Medio" como producto de las luchas intestinas entre sus integrantes, originadas unas veces en diferencias de criterio sobre los objetivos de la organización, o simplemente en ambiciones personales de sus cabecillas, contaminados por las enormes ganancias del tráfico de drogas.
Tan decisiva fue la influencia del narcotráfico que se alcanzó a producir, en etapa posterior, la cesión del control de la organización a GONZALO RODRIGUEZ GACHA, a. Don Andrés,62 y su secuaz JAIME EDUARDO RUEDA ROCHA, a. Móvil 75, control que sólo fue retomado por HENRY PEREZ después de la muerte de El Mejicano en diciembre 15 de 1989; logrando distanciarse por completo de sus antiguos aliados a principios de 1990 luego de que éstos -liderados entonces por PABLO ESCOBAR-, declararan la guerra al Estado mediante la práctica del narcoterrorismo.
52 El Espectador, entrevista Yair Klein, Octubre 1º de 1989 53 Véase portafolio de servicios y curriculum vitae socios SpearHead Ltd. 54 Caracol, reportaje de YAMID AMAT con YAIR KLEIN, 02-11-1989 55 Testimonio Co. Oswaldo Caraballo Díaz, Jefe División Servicios y suministros del DAS, Enero 25 de 1990 56 Indagatoria ALONSO DE JESUS BAQUERO AGUDELO, a. Vladimir, Dic. 4 de 1995, Rad. 020 UNDH 57 Indagatoria My. Oscar Echandía Sánchez, Enero 31 de 1997, Rad. 1999-0076 UNDH 58 Informe DAS sobre Mercenarios, paramilitarismo y narcotráfico, Oct. 23/89; Sentencia Juzgado Especializado Manizales, Dic. 31/01 59 Publicaciones: El Tiempo, septiembre 26 de 1989; El Espectador, septiembre 27 de 1989 60 Indagatoria Alonso de Jesús Baquero Agudelo, a. Vladimir, Agosto 29 de 1996, Rad. 1999-0076, pág. 11 61 El Tiempo, Artículo: "Yo soy uno de los once", Septiembre 17 de 1989 62 Versión IVAN ROBERTO DUQUE GAVIRIA, a. ERNESTO BAEZ, Fiscalías 28-42 UNJYP, Marzo 5-8 de 2012
Versión 18/11/05

Tras la muerte de GONZALO

PEREZ el 8 de julio de 1991 y

de HENRY PEREZ el 20 de julio siguiente,63 la viuda de

éste proclama a LUIS ANTONIO

MENESES BAEZ, a. ARIEL

OTERO

como

nuevo

Comandante, y con él

comienza el declive de las

autodefensas Campesinas de

Puerto Boyacá, que tiene como

desenlace el proceso de

desmovilización de ese mismo

año mediante el cual se puso

fin a una primera etapa de

terror y muerte encarnada en

esa organización criminal.

Realizado con fundamento en

los Decretos 2047 y 3030 de

1990, representó un proceso

imperfecto de sometimiento a la

justicia pues simplemente se

dio una dejación parcial de

armas; muchos de los

integrantes de las autodefensas

del Magdalena Medio no se

desmovilizaron; el componente

de justicia quedó reducido a

algunas

sentencias

suspendidas y posteriormente extinguidas;64 nada se dijo

sobre los graves y múltiples

crímenes cometidos por la

agrupación delictiva; y de

reparación jamás se habló.

Fig. No16: Documento periodístico de la muerte de Gonzalo Pérez "Caruso"

Adicionalmente, el proceso de desmovilización no fue concertado ni consultado con las bases sino impuesto por ARIEL OTERO ­quien se había convertido en el hombre de confianza de HENRY PÉREZ-, y tampoco contó con efectivo acompañamiento y seguimiento de parte del gobierno presidido por César Gaviria Trujillo.

El inconformismo al interior de la organización delictiva lo puso en evidencia el propio
MENESES BAEZ al momento de su entrega y confesión de actividades criminales, cuando
señaló que varios de los comandantes de la organización se oponían a la desmovilización e inclusive se habían refugiado con hombres y armas en los territorios bajo su mando;65 y se puso de manifiesto una vez más tras aparecer asesinado el 9 de enero de 1992,66 al parecer
por sus antiguos hombres, a juzgar por el letrero que exhibía en el pecho: "Ariel Otero: Por asesino, ladrón y traidor"67

63 Véanse registros de defunción de Gonzalo y Henry de Jesús Pérez, .... 64 Sentencia de feb. 28 de 2001, Juzgado Penal del Circuito Especializado de Manizales, extinguida Oct. 25/05 Juzgado 1º E.P.M. 65 Acta de entrega y confesión LUIS ANTONIO MENESES BAEZ, a. ARIEL OTERO, Noviembre 29 de 1991, pág. 3 66 Véase registro de defunción Luis Antonio Meneses Báez, Notaría Única de Puerto Boyacá 67 Revista Semana, Febrero 10 de 1992
Versión 18/11/05

SEGUNDA ETAPA: TRANSICION DE LAS EXTINTAS AUTODEFENSAS DE HENRY Y GONZALO PEREZ A GRUPOS INDEPENDIENTES:
Por consiguiente, la segunda etapa de las "Autodefensas Campesinas de Puerto Boyacá" estuvo caracterizada por la fragmentación del grupo y la lucha interna por el control de la organización, pues al asesinato de ARIEL OTERO se sumó el de otros mandos medios como
MARCELO PÉREZ (en septiembre de 1991), JUAN DE DIOS TORO, a. Martín (noviembre 7 de 1991) y ENRIQUE TOBÓN, a. El Mocho (el 1º de abril de 1992); lucha que finalmente derivó en la reagrupación de los militantes sobrevivientes en torno a tres comandantes principales, haciéndose cada uno al control territorial de una zona: LUIS EDUARDO RAMIREZ, a. EL ZARCO,68 en el sector de La Corcovada y San Tropel; HUMBERTO GARCÍA CARABALLO, a. SANTOMANO,69 en el casco urbano de Puerto Boyacá; y JOSE DOMINGO BOHORQUEZ AREIZA, a. EL POLICIA, en el área de San Fernando, aun cuando también hizo presencia en los Llanos, específicamente en Puerto Gaitán (Meta) y Carimagua (Vichada).70

Por su parte, RAMON ISAZA ARANGO a. Moncho ­quien tampoco aceptó la orden de desmovilización impartida por OTERO-, conservó la zona que venía comandando desde antes de su alianza con los Pérez, en los municipios de Sonsón, Puerto Triunfo, Puerto Nare y San Luis, ahora bajo la denominación de "Autodefensas Campesinas de Antioquia"; y LUIS EDUARDO CIFUENTES, a. EL AGUILA, se afianzó en el sector de Yacopí, manteniendo cada uno total independencia.

Fig. No17: Fotografías Comandantes época transición

Poco tiempo reinó la estabilidad al interior de las "Autodefensas Campesinas de Puerto Boyacá" puesto que el triunvirato a cargo del grupo armado ilegal no se resignaba a su cuota de poder. En tales condiciones, el 19 de febrero de 1993, en el sitio Pozo Dos de Puerto Boyacá fue asesinado LUIS EDUARDO RAMIREZ, y el 19 de octubre siguiente ultiman a HUMBERTO GARCIA, quedando al mando de la organización a. EL POLICIA. Cuando todo parecía indicar que JOSE DOMINGO BOHORQUEZ había conseguido el control del diezmado grupo, aparece otro de los lugartenientes de Henry Pérez, RAFAEL PEREZ LOAIZA, a. CHILINGO PEQUEÑO, y tras admitir que en el sector de los llanos orientales había dado de baja a EL POLICIA, reclama para sí la comandancia de la agrupación delictiva.

Según refieren varios de los postulados del extinto Bloque Puerto Boyacá, incluido su ex comandante ARNUBIO TRIANA, a. Botalón, ello conllevó a que en marzo de 1994 se realizara una reunión en el sector de Campo Padilla (Cimitarra), a la que asistieron cerca de 25 integrantes de la organización, entre los cuales se encontraban RAFAEL PEREZ, a. Chilingo, JOHN FREDY PANIAGUA, a. El Patas, HERMÓGENES MOSQUERA, a. Mojao, CELESTINO MANTILLA, a. Colorado, JOSE RAUL GUZMAN, a. Zorba, ADRIANO ARAGON, a. Trampas, JOSE QUINO ZAPATA, a. Móvil Uno, IVER ANTONIO MOSQUERA, a. Kankil, y GUILLERMO ACEVEDO MEJIA, a. Menemene. A las aspiraciones de PEREZ LOAIZA,

68 Versión José Raúl Guzmán Navarro, a. Zorba 69 Versiones Jorge Enrique Andrade Sajonero/Jesús Medrano 70 Versión Orlando de Jesús Arboleda Ospina, a. Lucho
Versión 18/11/05

apadrinadas por NELSON LESMES, se opuso el grueso de la tropa, que se negó a obedecer las órdenes de a. CHILINGO. En consecuencia, propusieron como Comandante a BOTALON, quien venía apoyando con logística las actividades de los integrantes que se resistieron al proceso de desmovilización y desmantelamiento de la organización criminal, y éste queda al mando de la misma.

Desde entonces, ARNUBIO TRIANA MAHECHA, a.

Botalón, asume el control de la organización

delictiva, para lo cual no solo reagrupa a los cerca

de 40 hombres que estaban dispersos, sino que se

hace a la posesión de medio centenar de armas

adquiridas por el grupo armado ilegal, entre largas,

cortas y de apoyo, con sus correspondientes

municiones; a los radios de comunicación

existentes, ubicados en sectores de Puerto Boyacá y

Cimitarra; a equipos de campaña; y a buena parte

de los bienes que la agrupación había acumulado en

forma ilícita, especialmente a aquellos que hacían

parte de la infraestructura de ACDEGAM, tales como

una finca, una parcela, un lote en Puerto Boyacá, el

edificio donde funcionaba aquella asociación, un vehículo y hasta una emisora, llamada Ecos del Río;

Fig. No18: Arnubio Triana Mahecha alias "Botalón"

además de conservar los mecanismos e instrumentos de financiación que se habían

implementado desde la época de GONZALO y HENRY PEREZ, especialmente aquellos que

facilitaban el cobro de cuotas a ganaderos y comerciantes.

TERCERA ETAPA: SURGIMIENTO DE ACPB liderada por ARNUBIO TRIANA MAHECHA alias BOTALON:

Se inicia así una tercera etapa de las "Autodefensas de Puerto Boyacá", bajo el liderazgo de ARNUBIO TRIANA MAHECHA, quien desde 1986 había formado parte de "Los Escopeteros" de San Fernando (Cimitarra) y luego se hizo patrullero bajo el mando de Gonzalo y Henry Pérez, hasta su desmovilización el 11 de diciembre de 1991.71 TRIANA MAHECHA logra reagrupar y rearmar a los hombres que habían estado bajo las órdenes de loas alias "El Zarco", "Santomano" y "El Policía", y por consiguiente, superar la confrontación a muerte que se venía dando entre las distintas facciones y cabezas visibles de la organización criminal; a lo que paradójicamente contribuyó el asesinato de RAFAEL PEREZ, a. Chilingo, el 2 de mayo de 1994 -al parecer por orden del narcotraficante Jairo Correa Alzate-, y la posterior captura y muerte en prisión de NELSON LESMES LEGUIZAMON.

Durante su comandancia y teniendo como principal fuente de financiación el hurto de hidrocarburos, las "Autodefensas Campesinas de Puerto Boyacá" alcanzaron progresivo auge y expansión, obteniendo notable injerencia en la región del Magdalena Medio y en municipios aledaños de Boyacá y Santander, al punto de desmovilizar el 28 de Enero de 2006 a 742 integrantes ­más 66 que fueron certificados estando detenidos y 18 desmovilizados previamente-, distribuidos en 10 Frentes; los cuales extendieron su influencia de Puerto Boyacá a municipios vecinos como Otanche (Boyacá), Cimitarra, Puerto Parra, Landázuri, Bolívar, El Peñón, Sucre, Florián, La Belleza, Vélez, Santa Helena del Opón, La Paz, La Aguada, Guacamayo, Contratación, San Vicente y el Carmen de Chucuri (Santander).

71 Véase Acta de Entrega de Arnubio Triana Mahecha, Juzgado de Instrucción de Orden Público de Bogotá Versión 18/11/05

PRINCIPALES HECHOS EN LA EVOLUCION HISTORICA DE LAS ACPB al mando de ARNUBIO TRIANA MAHECHA alias BOTALON:
1995:
Expansión territorial cuando se toma la parte de Puerto Pinzón y su parte rural aumentando su pie de fuerza con los hombres y las armas que tenía a su mando HERMOGENES MOSQUERA ALIAS EL MOJADO, quien era una fracción independiente y que no se había querido adherir al grupo de BOTALON. Este mismo año se hace presencia en Puerto Parra y a la se empiezan a notar ciertos cambios estructurales en la medida en que ya se da la primera escuela de entrenamiento ideológico y militar de esta segunda generación de autodefensas. Como tercer cambio se da la presencia Jefe de Personal.
1997:
Incremento de 60 a 100 hombres haciendo presencia en el Departamento de Santander específicamente en el municipio de Cimitarra.
Ingreso AUC En abril de 1997, las "Autodefensas de Puerto Boyacá" pasaron a hacer parte de las "Autodefensas Unidas de Colombia"­AUC- junto con el grupo comandado por RAMON ISAZA, entrando a conformar una subestructura denominada, a su vez, "Autodefensas Campesinas del Magdalena Medio ­ACMM-"
2002:
Se decidió restructurar a la organización y para ello se determinó crear frentes y hubo una descentralización del mando ya que se nombraron comandantes de frente con cierta autonomía y es cuando aparece la figura del comandante militar ALVARO SEPULVEDA QUINTERO alias CESAR y el comandante político ORLANDO DE JESUS ARBOLEDA OSPINO, alias LUCHO.
2004:
se adhiere otra facción independiente de lo que en el entonces se conocía como frente ISIDRO CARRENO, grupo que al entrar en choque con el BLOQUE CENTRAL BOLIVAR fue dividido y parte de sus hombres y de sus armas formaron un frente del bloque Puerto Boyacá denominado SAN JUAN BOSCO LAVERDE.
2006:
El 28 de enero de 2006, en la vereda El Marfil del municipio Puerto Boyacá, conforme a los acuerdos celebrados con el Gobierno dentro del denominado pacto de San José de Ralito el 15 de julio de 2003, se desmovilizaron 742 hombres y 57 integrantes de la organización que estaban privados de la libertad fueron certificados por el miembro representante. De esta manera se desmovilizaron diez frentes. Ahora bien, a lo largo de la existencia de las autodefensas, estos grupos tuvieron como objetivo combatir la guerrilla, pero esto no se limitó a tener enfrentamientos o combates, sino que optaron por tener una vigilancia y control sobre la población, y cualquier persona que pudiera ser "catalogada de auxiliador o colaborador de la guerrilla, era asesinado, y en muchos de los casos desaparecidos, ya fuera porque lanzaban los cadáveres a los ríos cercanos o eran enterrados en fosas
Versión 18/11/05

comunes, se permitió que menores hicieran parte del grupo, se financiaron a través de cobros de cuotas a los finqueros, ganaderos, comerciantes, contratistas, cuotas a los dueños de laboratorios de cocaína o de cultivos ilícitos, hurtaron hidrocarburos. Paralelo a ello, también resolvían los problemas entre familias o entre los habitantes de la zona, vigilaban los eventos sociales de la comunidad. Para ello, internamente estaban organizados jerárquicamente.
ESTRUCTURA, GEOREFERENCIACION, IDENTIFICACION DE PRINCIPALES INTERGANTES DE LAS AUTODEFENSAS CAMPESINAS DE PUERTO BOYACA:
DIVISION DE ESTRUCTURAS POR SECTORES (1994 A 2002):
NOTA:
FRENTE RAMON DANILO: Para ABRIL del año 2000, luego de varias reuniones entre ARNUBIO TRIANA MAHECHA alias BOTALON, comandante de las ACPB con ALFREDO SANTAMARIA y JOSE ANSELMO MARTINEZ BERNAL, comandantes del FRENTE RAMON DANILO se incluyo como un sector, este Frente, que delinquía como grupo independiente, en la región de los municipios de San Vicente de Chucuri, El Carmen de Chucuri y otros sectores aledaños, acordando que ellos seguían teniendo autonomía en cuanto a lo MILITAR, LO POLITICO, LO SOCIAL y LO FINANCIERO.
Este Grupo que pasó a pertenecer la zona de georeferenciación de las ACPB, tenía la siguiente área de control territorial: MUNICIPIO DEL CARMEN DE CHUCURI ­ SANTANDER: Las veredas: LA SALINA, EL VERGEL, EL CUARENTA, EL TOBOSO, SAN CARLOS, EL SILENCIO, EL QUINAL, EL HOJARASCO, LOS ALGIBES, SABANALES, EL 27, DOS BOCAS, LA CRISTALINA, TAMBO REDONDO, LA BODEGA, LAS DELICIAS, GIRALES, PUERTO MECHAS, PUERTO AMOR, EL CORREGIMIENTO CENTENARIO, Y EL CORREGIMIENTO DE SANTO DOMINGO. MUNICIPIO DE SAN VICENTE DE CHUCURI. Las veredas: GERMANIAS, CANTAGALLO, CANTARRANAS, MATA CACAO, TIENDA NUEVA, LA PRADERA, LA ESMERALDA, PUENTE MURCIA, LA COLORADA, GUAMALES, PAMPLONA, MARACAIBO, PALMIRA, LA CONCENTRACIÓN, ALTO VIENTO, CAMPO HERMOSO, LLANA FRIA, ALTO GRANDE, MIRABEL, EL LEON Y BRISAS. LOS CORREGIMENTOS: ALBANIA Y YARIMA.
OTROS SECTORES ASUMIDOS TEMPORALMENTE POR LAS ACPB EN ESTE PERIODO:
PUERTO NARE-ANTIOQUIA (1996 A 2000):
En versión colectiva rendida el 08/08/2013, por el Postulado ARNUBIO TRIANA MAHECHA, Alias BOTALON, manifestó ante la Fiscalía de Justicia y Paz, que al comienzo de 1.996, hizo presencia en el corregimiento de la SIERRA del municipio de PUERTO NARE (Antioquia), la PESCA a un km de la Sierra y parte del casco urbano de PUERTO NARE, con un grupo de hombre de la organización ilegal comandado por JOSE RAUL GUZMAN NAVARRO, hasta finales de 2000, fecha en que se lo entrego a RAMON IZASA, esta área enunciada había sido de las autodefensas de RAMON ISAZA, pero este no tenía hombres ahí cuando Botalón lo ocupo en 1.996, para contrarrestar a la banda de los CULELA.
FRESNO ­ TOLIMA: (JULIO A DICIEMBRE DE 1998):También incursiono al municipio de FRESNO TOLIMA desde Julio a Diciembre de 1.998.
Versión 18/11/05

BLOQUE SIMON BOLIVAR: Para el mes de abril del año 2001, es recogida la patrulla móvil se fortalece con mas hombres y se crea BLOQUE LIBERTADOR SIMON BOLIVAR conjuntamente con hombres del BCB. Los hombres que pertenecían al bloque quedaron bajo el mando de RUBENCI MOLINA QUINTERO, a. EDWIN o GUERRILLO. Área de influencia: Los municipios de PEÑON, BOLIVAR, LA BELLEZA, SUCRE y parte del LANDAZURI. Este bloque LIBERTADOR SIMON BOLIVAR, fue conformado con aproximadamente entre 80 0 100 hombres de parte de autodefensas de Puerto Boyacá. Duración de este bloque de manera conjunta desde mayo hasta finales de octubre del mismo año, posteriormente se convirtió en el Frente El Peñón. A partir del año 2002, la organización delincuencial armada, autodenominadas AUTODEFENSAS CAMPESINAS DE PUERTO BOYACA, adquiere la organización por Frentes, de la siguiente forma:
PRINCIPALES COMANDANTES DENTRO DE LAS ESTRUCTURAS POR FRENTES DE LAS ACPB:
Versión 18/11/05

7.1.2. GEOREFERENCIACION:
La georeferenciación del grupo ilegal de las ACPB, aunque cuentan con las mismas características de otros Actores Armados de la época: expansión y aumento de integrantes en la línea de tiempo de existencia, conservó durante su actuar delictivo desde marzo de 1994 hasta su desmovilización el 28 de enero de 2006, el mismo comandante general: Arnubio Triana Mahecha alias "Botalón".
En sus inicios hasta el año 2002, no se dividieron por Frentes, sino por Sectores, que se asimilaba en su estructura orgánica, a la desarrollada posteriormente por los frentes. A continuación se relacionan los sectores donde hicieron presencia delictiva, indicando el periodo y comandante de cada uno de los mismos:

SECTOR

DEPARTAMENTO MUNICIPIO

PERIODO

CORREGIMIENTO /SECTOR, VEREDAS

LIDER SECTOR

SECTOR PUERTO BOYACA
SECTOR GUANEGRO
SECTOR LAS MONTOYAS
SECTOR CIMITARRA
SECTOR SAN PEDRO LA PAZ Y PUERTO ARAUJO

BOYACA BOYACA SANTANDER
SANTANDER SANTANDER

PUERTO BOYACA

DESDE MARZO DE 1994 HASTA EL 31 DE DICIEMBRE DE 1998

CASCO URBANO Y VEREDAS PUERTO NIÑO Y KILOMETRO DOS Y MEDIO

CELESTINO MANTILLA GALEANO ALIAS COLORADO

PUERTO BOYACA PUERTO PARRA PUERTO PARRA PUERTO PARRA CIMITARRA CIMITARRA CIMITARRA
CIMITARRA

DESDE MARZO DE 1994 HASTA EL 31 DE DICIEMBRE DE 1998
1999
2000
2001
1999 2000 2001
1999

EL PESCADO, PATIO BONITO, LAS PAVITAS, PUERTO PINEDA, MERCEDES, KILOMETRO CATORCE, LOS NARANJOS, LAS PAVAS

IVER ANTONIO MOSQUERA ALIAS KANKIL

LAS MONTOYAS, PITALITO, LA INDIA MEDIA, AGUAS NEGRAS, CAMPO CAPOTE, CARARE VIEJO, LA INDIA BAJA, AGUA LINDA, EL CRUCE DE CAMPO CAPOTE Y CIENAGA DE CHUCURI

ENIO ENRIQUE BERRIO MOSQUERA ALIAS FAMILIA, CAPTURADO A FINALES DE 1999 Y REEMPLAZADO POR RUBENCI MOLINA QUINTERO ALIAS EDWIN O GUERRILLO

LAS MONTOYAS, PITALITO, CARARE VIEJO, LA INDIA MEDIA, CAMPO CAPOTE, LA SIERRA, LA INDIA VIEJA, AGUAS NEGRAS, EL CRUCE DE CAPOTE, CIENAGA DE CHUCURI
LAS MONTOYAS, AGUA LINDA, PITALITO, CARARE VIEJO, LA INDIA MEDIA, CAMPO CAPOTE, LA MUERTA, LA SIERRA, LA INDIA BAJA, LA AURORA, AGUAS NEGRAS, EL CRUCE DE CAPOTE, CIENAGA DE CHUCURI
KILOMETRO OCHO, KILOMETRO VEINTE, LA TOROBA, KILOMETRO 12, PATIO BONITO, GUAYABITO BAJO Y EL CRUCE ENTRADA A SANTA ROSA

RUBENCI MOLINA QUINTERO ALIAS EDWIN O GUERRILLO
RUBENCI MOLINA QUINTERO ALIAS EDWIN O GUERRILLO HASTA ABRIL DE 2001, LUEGO PASA A SER LIDERADO POR JORGE ENRIQUE ANDRADE SAJONERO ALIAS COÑONGO
IVER ANTONIO MOSQUERA ALIAS KANKIL

CASCO URBANO Y VEREDAS EL OCHO, EL VEINTE, PATIO BONITO, EL DOCE, LA TOROVA, GUAYABITO BAJO, EL CRUCE ENTRADA SANTA ROSA

ALBEIRO GIRALDO GOMEZ ALIAS ALONSO EN LA ZONA URBANA E IVER ANTONIO MOSQUERA ALIAS KANKIL EN LA ZONA RURAL

CASCO URBANO Y VEREDAS EL OCHO, EL VEINTE, PATIO BONITO, EL DOCE, LA TOROVA, GUAYABITO BAJO, EL CRUCE ENTRADA SANTA ROSA LA PIQUIÑA, CAÑO BAUL, MATA REDONDA, PUERTO ZAMBITO, SAN PEDRO DE LA PAZ; SE AGREGARON KILOMETRO 17, PUERTO OLAYA, MANJARRES, LOS MORROS, SAN JUAN DE LA CARRETERA, EL SINAÍ (EL TRIUNFO), PUERTO ARAUJO, EL ATERRAO, VUELTA ACUÑA, KILOMETRO 38, KILOMETRO 28 SAN BERNARDO, SAN JUAN DE LA CARRILERA, SAN PEDRO DE LAS VEGAS

PEDRO ANTONIO URIBE GIRALDO ALIAS EMILIANO
LUIS DANILO GUERRA DORADO ALIAS EL PIBE

Versión 18/11/05

CIMITARRA

CIMITARRA

SECTOR CAMPO SECO

SANTANDER

CIMITARRA CIMITARRA

CIMITARRA

CIMITARRA

SECTOR SAN FERNANDO

SANTANDER

CIMITARRA

CIMITARRA

SECTOR EL 25 CAMPO PADILLA

SANTANDER

CIMITARRA BOLIVAR
CIMITARRA
CIMITARRA

SECTOR EL ERMITAÑO
SECTOR PUERTO PINZON

BOYACA SANTANDER
BOYACA SANTANDER
BOYACA SANTANDER
BOYACA

BOLIVAR
PUERTO BOYACA
BOLIVAR
CIMITARRA PUERTO BOYACA
BOLIVAR
CIMITARRA PUERTO BOYACA
BOLIVAR
CIMITARRA
PUERTO BOYACA

Versión 18/11/05

2000
2001
1999 2000 2001 1999
2000
2001
1999 2000 2001 2001 1999
2000
2001 1999

LA PIQUIÑA, ZAMBITO, PUERTO ARAUJO, MANJARES, SAN PEDRO DE LA PAZ, SAN PEDRO DE LAS VEGAS, CAÑO BAUL, EL DIECISIETE, PUERTO OLAYA, VUELTA CUÑA, EL TREINTA Y OCHO, MATA REDONDA, SINAI, EL ATERRAO, LOS MORROS, EL VEINTIOCHO, SAN JUAN DE LA CARRETERA LA PIQUIÑA, ZAMBITO, PUERTO ARAUJO, MANJARES, SAN PEDRO DE LA PAZ, SAN PEDRO DE LAS VEGAS, CAÑO BAUL, EL DIECISIETE, PUERTO OLAYA, VUELTA CUÑA, EL TREINTA Y OCHO, MATA REDONDA, SINAI, EL ATERRAO, LOS MORROS, EL VEINTIOCHO, SAN JUAN DE LA CARRILERA CAMPO SECO, LA TRAVIATA, LA YE DE LA TORRE, EL CANIME, CASA ROJA, DESDE CAMPO SECO HASTA EL KILOMETRO 21 CAMPO SECO, LA TRAVIATA, LA YE DE LA TORRE, EL CANIME, CASA ROJA, EL VEINTIUNO CAMPO SECO, LA TRAVIATA, LA YE DE LA TORRE, EL CANIME, CASA ROJA, EL VEINTIUNO SAN FERNANDO, EL TESORO, CASCATAL, EL COCUY, LA ARENOSA, PUENTE ABARCO, CAÑO RENDIJA, MURIVA, CAMPO TIGRE, LA CHISPOSA SAN FERNANDO, CAÑO RENDIJA, EL COCUY, LA CHISPOSA, PUENTE ABARCO, CASCATAL, CAMPO TIGRE, CAÑO DORADA, EL TESORO, MURIVA, LA ARENOSA, CAMPO TUSA, CAÑO TILIA, EL GUAMAL, BOCAS DE LA CORCOVADA, VEREDA LA CORCOVADA SAN FERNANDO, CAÑO RENDIJA, EL COCUY, LA CHISPOSA, PUENTE ABARCO, CASCATAL, CAMPO TIGRE, CAÑO DORADA, EL TESORO, MURIVA, LA ARENOSA, CAMPO TUSA, CAÑO TILIA, EL GUAMAL, BOCAS DE LA CORCOVADA, VEREDA LA CORCOVADA DOS HERMANOS, CAMPO PADILLA, EL ARIZA, CAÑO VENADO, LA BODEGA LA PATA
MATECOCO Y LA FLORIDA
DOS HERMANOS, CAÑO VENADO, CAMPO PADILLA, LA BODEGA, EL ARIZA DOS HERMANOS, CAÑO VENADO, CAMPO PADILLA, LA BODEGA, EL ARIZA
MATECOCO Y LA FLORIDA

LUIS DANILO GUERRA DORADO ALIAS EL PIBE
LUIS DANILO GUERRA DORADO ALIAS EL PIBE
JHON FREDY MUÑOZ PANIAGUA ALIAS PATAS JHON FREDY MUÑOZ PANIAGUA ALIAS PATAS JHON FREDY MUÑOZ PANIAGUA ALIAS PATAS JHON JAIRO PALOMEQUE MOSQUERA ALIAS MORCILLA
JHON JAIRO PALOMEQUE MOSQUERA ALIAS MORCILLA
ARNUBIO TRIANA MAHECHA ALIAS BOTALON
WALDO PATIÑO GARCIA ALIAS TALADRO
GERARDO ZULUAGA CLAVIJO ALIAS PONZOÑA

PALAGUA, EL CHAPARRO, EL DELIRIO Y AGUA LINDA
CORCEGA, NUTRIAS, LOS RANCHOS, CRUCE DE ZAMBITO
CAÑO BAUL ALTO

GUILLERMO DE JESUS ACEVEDO MEJIA ALIAS MENE MENE

PALAGUA, EL CHAPARRO, EL DELIRIO Y AGUA LINDA
CORCEGA, NUTRIAS, LOS RANCHOS, CRUCE DE ZAMBITO
CAÑO BAUL ALTO

GUILLERMO DE JESUS ACEVEDO MEJIA ALIAS MENE MENE

PALAGUA, EL CHAPARRO, EL DELIRIO Y AGUA LINDA
CORCEGA, NUTRIAS, LOS RANCHOS, CRUCE DE ZAMBITO
CAÑO BAUL ALTO
POZO DOS, DOS QUEBRADAS, QUINCE LETRAS, PUERTO PINZON, LOS CHORROS, LA ARENOSA

GUILLERMO DE JESUS ACEVEDO MEJIA ALIAS MENE MENE
OCTAVIO CLAVIJO ALVAREZ ALIAS RICAURTE

SANTANDER BOYACA
SANTANDER BOYACA
SANTANDER

BOLIVAR CIMITARRA
PUERTO BOYACA
BOLIVAR CIMITARRA
PUERTO BOYACA
BOLIVAR CIMITARRA
OTANCHE

SECTOR BETANIA

BOYACA

OTANCHE

SANTANDER

LA BELLEZA
SUCRE
PUERTO BOYACA

SECTOR PESCADO Y GUANEGRO

BOYACA

PUERTO BOYACA

PUERTO BOYACA

PUERTO BOYACA

BOYACA

PUERTO BOYACA

SECTOR EL MARFIL Y PUERTO ROMERO

PUERTO BOYACA

OTANCHE

LA BELLEZA

SANTANDER

SUCRE

2000
2001 1999 2000 2000 1999 2000 2001 1999
2000
2001 2001 2001 2001

LA LOCACION, GUINEALES, LA HUYAMERA
SAN TROPEL
POZO DOS, DOS QUEBRADAS, QUINCE LETRAS, PUERTO PINZON, LOS CHORROS, LA ARENOSA LA LOCACION, GUINEALES, LA HUYAMERA
SAN TROPEL
POZO DOS, DOS QUEBRADAS, QUINCE LETRAS, PUERTO PINZON, LOS CHORROS, LA ARENOSA LA LOCACION, GUINEALES, LA HUYAMERA
SAN TROPEL
BETANIA, LA CURUBITA, EL CARMEN, EL BAJIO, LAS PANELAS, LA CUNCHALITA, LA COBRE
BETANIA, LA CURUBITA, EL CARMEN, EL BAJITO, LAS PANELAS, LA CONCHALITA, LA COBRE, EL MIRADOR, PIZARRA, EL ROBLE, PALENQUE, COCOS, CAMILO, NAZARETH
OTRO MUNDO, LOS VALLES, EL PLAYON, MONTEBELLO, EL RUBI, EL TESORO, LA CANDELARIA, LA QUITAZ
EL PALMAR, SAN ANTONIO

OCTAVIO CLAVIJO ALVAREZ ALIAS RICAURTE
ALBEIRO GIRALDO GOMEZ ALIAS ALONSO
EZEQUIEL VELANDIA ALIAS COLMILLO
EZEQUIEL VELANDIA ALIAS COLMILLO HASTA PRINCIPIOS
DEL AÑO 2000 CUANDO ES ASESINADO Y REEMPLAZADO POR JHON FREDY GALLO BEDOYA
ALIAS PAJARO

KILOMETRO 14, GUANEGRO, EL TRAPICHE, PESCADO, GUANEGRO, GUAGUAQUI, LAS PAVAS, LOS NARANJOS, PUERTO PINEDA

ADRIANO ARAGON TORRES ALIAS TRAMPAS

KILOMETRO 14, GUANEGRO, EL TRAPICHE, PESCADO, GUANEGRO, GUAGUAQUI, LAS PAVAS, LOS NARANJOS, PUERTO PINEDA KILOMETRO 14, GUANEGRO, EL TRAPICHE, PESCADO, GUANEGRO, GUAGUAQUI, LAS PAVAS, LOS NARANJOS, PUERTO PINEDA
LA BALASTRERA, EL OKAL, LAS PALOMAS, PUERTO ROMERO, LA CRISTALINA, LA CEIBA, EL MARFIL, AGUAS FRIAS, LAS MERCEDES, EL MALACATE, LA PIZARRA, CIELO ROTO, CAÑO RANGEL, LA FIEBRE, EL OASIS
LA BALASTRERA, EL OKAL, LAS PALOMAS, CAÑO NEGRO, PUERTO ROMERO, LA CRISTALINA, LA CEIBA, EL MARFIL, AGUAS FRIAS, LAS MERCEDES, EL MALACATE, LA PIZARRA, CIELO ROTO, CAÑO RANGEL, LA FIEBRE, EL OASIS, PAVITAS,
LA BALASTRERA, EL OKAL, LAS PALOMAS, CAÑO NEGRO, PUERTO ROMERO, LA CRISTALINA, LA CEIBA, EL MARFIL, AGUAS FRIAS, LAS MERCEDES, EL MALACATE, LA PIZARRA, CIELO ROTO, CAÑO RANGEL, LA FIEBRE, EL OASIS, PAVITAS, BETANIA, EL CARMEN, LAS PANELAS, LA COBRE, PALENQUE, EL ROBLE, CAMILO, LA CURUBITA, EL BAJITO, LA CONCHALITA, PIZARRA, EL MIRADOR, COCOS, NAZARETH
OTRO MUNDO, LOS VALLES, EL PLAYON, MONTEBELLO, EL RUBI, EL TESORO, LA CANDELARIA, LA QUITAZ
SAN ANTONIO, LA YE, LA VIRGEN, ARALES, LA TIPA, CAMPO ALEGRE, BUENAVISTA, EL PALMAR, LOS NARANJOS, TESORITO, LA PUNTA, LOMA CANDELA, LA GRANADINA, LA FLORESTA Y SANTA HELENA

ADRIANO ARAGON TORRES ALIAS TRAMPAS ADRIANO ARAGON TORRES ALIAS TRAMPAS JHON FREDY GALLO BEDOYA ALIAS PAJARO
JHON FREDY GALLO BEDOYA ALIAS PAJARO

Versión 18/11/05

PUERTO BOYACA

SECTOR KILOMETRO 25 LA AUTOPISTA

BOYACA

PUERTO BOYACA

PUERTO BOYACA

PUERTO BOYACA

SECTOR PUERTO BOYACA

BOYACA

PUERTO BOYACA

SECTOR PUERTO SERVIEZ

BOYACA

NOTA:

PUERTO BOYACA
PUERTO BOYACA
PUERTO BOYACA
PUERTO BOYACA

1999
2000 2001 1999 2000 2001 1999 2000 2001

EL TRIQUE, KILOMETRO 25 LA AUTOPISTA, COCO MONO, CAÑO ALEGRE, PUERTO GUTIERREZ, ISLA PALOMO, ENTRADA A LA BODEGA SANTA ROSA
EL TRIQUE, KILOMETRO 25 LA AUTOPISTA, COCO MONO, CAÑO ALEGRE, PUERTO GUTIERREZ, ISLA PALOMO, ENTRADA A LA BODEGA SANTA ROSA EL TRIQUE, KILOMETRO 25 LA AUTOPISTA, COCO MONO, CAÑO ALEGRE, PUERTO GUTIERREZ, ISLA PALOMO, ENTRADA A LA BODEGA SANTA ROSA CASCO URBANO DE PUERTO BOYACA Y VEREDAS PUERTO NIÑO, KILOMETRO UNO Y MEDIO, KILOMETRO DOS Y MEDIO, KILOMETRO 11 CASCO URBANO DE PUERTO BOYACA Y VEREDAS PUERTO NIÑO, KILOMETRO UNO Y MEDIO, KILOMETRO DOS Y MEDIO, KILOMETRO 11 CASCO URBANO DE PUERTO BOYACA Y VEREDAS PUERTO NIÑO, KILOMETRO UNO Y MEDIO, KILOMETRO DOS Y MEDIO, KILOMETRO 11

RUBENCI MOLINA QUINTERO ALIAS EDWIN O GUERRILLO DESDE ENERO A MARZO DE 1999, EN MARZO SE NOMBRA A ANTONIO DE JESUS SERNA DURANGO ALIAS PABLO ­ PERIQUILLO
ANTONIO DE JESUS SERNA DURANGO ALIAS PABLO ­ PERIQUILLO
ANTONIO DE JESUS SERNA DURANGO ALIAS PABLO ­ PERIQUILLO
OMAR EGIDIO CARMONA TAMAYO ALIAS CARLOS ARENAS
OMAR EGIDIO CARMONA TAMAYO ALIAS CARLOS ARENAS
OMAR EGIDIO CARMONA TAMAYO ALIAS CARLOS ARENAS

LAS ANIMAS, ISLA CARBONERO, EL TRIANGULO, CORREGIMIENTO DE PUERTO SERVIEZ

JOSE RAUL GUZMAN NAVARRO ALIAS ZORBA

LAS ANIMAS, ISLA CARBONERO, EL TRIANGULO, CORREGIMIENTO DE PUERTO SERVIEZ
LAS ANIMAS, ISLA CARBONERO, EL TRIANGULO, CORREGIMIENTO DE PUERTO SERVIEZ

JOSE RAUL GUZMAN NAVARRO ALIAS ZORBA
JOSE RAUL GUZMAN NAVARRO ALIAS ZORBA

FRENTE RAMON DANILO: Para ABRIL del año 2000, luego de varias reuniones entre ARNUBIO TRIANA MAHECHA alias BOTALON, comandante de las ACPB con ALFREDO SANTAMARIA y JOSE ANSELMO MARTINEZ BERNAL, comandantes del FRENTE RAMON DANILO se incluyo como un sector, este Frente, que delinquía como grupo independiente, en la región de los municipios de San Vicente de Chucuri, El Carmen de Chucuri y otros sectores aledaños, acordando que ellos seguían teniendo autonomía en cuanto a lo MILITAR, LO POLITICO, LO SOCIAL y LO FINANCIERO.

Este Grupo que pasó a pertenecer la zona de georeferenciación de las ACPB, tenía la siguiente área de control territorial: MUNICIPIO DEL CARMEN DE CHUCURI ­ SANTANDER: Las veredas: LA SALINA, EL VERGEL, EL CUARENTA, EL TOBOSO, SAN CARLOS, EL SILENCIO, EL QUINAL, EL HOJARASCO, LOS ALGIBES, SABANALES, EL 27, DOS BOCAS, LA CRISTALINA, TAMBO REDONDO, LA BODEGA, LAS DELICIAS, GIRALES, PUERTO MECHAS, PUERTO AMOR, EL CORREGIMIENTO CENTENARIO, Y EL CORREGIMIENTO DE SANTO DOMINGO. MUNICIPIO DE SAN VICENTE DE CHUCURI. Las veredas: GERMANIAS, CANTAGALLO, CANTARRANAS, MATA CACAO, TIENDA NUEVA, LA PRADERA, LA ESMERALDA, PUENTE MURCIA, LA COLORADA, GUAMALES, PAMPLONA, MARACAIBO, PALMIRA, LA CONCENTRACIÓN, ALTO VIENTO, CAMPO HERMOSO, LLANA FRIA, ALTO GRANDE, MIRABEL, EL LEON Y BRISAS. LOS CORREGIMENTOS: ALBANIA Y YARIMA.

OTROS SECTORES ASUMIDOS TEMPORALMENTE POR LAS ACPB EN ESTE PERIODO:

Versión 18/11/05

PUERTO NARE-ANTIOQUIA (1996 A 2000):
En versión colectiva rendida el 08/08/2013, por el Postulado ARNUBIO TRIANA MAHECHA, Alias BOTALON, manifestó ante la Fiscalía de Justicia y Paz, que al comienzo de 1.996, hizo presencia en el corregimiento de la SIERRA del municipio de PUERTO NARE (Antioquia), la PESCA a un km de la Sierra y parte del casco urbano de PUERTO NARE, con un grupo de hombre de la organización ilegal comandado por JOSE RAUL GUZMAN NAVARRO, hasta finales de 2000, fecha en que se lo entrego a RAMON IZASA, esta área enunciada había sido de las autodefensas de RAMON ISAZA, pero este no tenía hombres ahí cuando Botalón lo ocupo en 1.996, para contrarrestar a la banda de los CULELA.
FRESNO ­ TOLIMA: (JULIO A DICIEMBRE DE 1998):También incursiono al municipio de FRESNO TOLIMA desde Julio a Diciembre de 1.998.
BLOQUE SIMON BOLIVAR: Para el mes de abril del año 2001, es recogida la patrulla móvil se fortalece con mas hombres y se crea BLOQUE LIBERTADOR SIMON BOLIVAR conjuntamente con hombres del BCB. Los hombres que pertenecían al bloque quedaron bajo el mando de RUBENCI MOLINA QUINTERO, a. EDWIN o GUERRILLO. Área de influencia: Los municipios de PEÑON, BOLIVAR, LA BELLEZA, SUCRE y parte del LANDAZURI. Este bloque LIBERTADOR SIMON BOLIVAR, fue conformado con aproximadamente entre 80 0 100 hombres de parte de autodefensas de Puerto Boyacá. Duración de este bloque de manera conjunta desde mayo hasta finales de octubre del mismo año, posteriormente se convirtió en el Frente El Peñón.
A partir del año 2002, la organización delincuencial armada, autodenominadas AUTODEFENSAS CAMPESINAS DE PUERTO BOYACA, adquiere la organización por Frentes, de la siguiente forma:
DIVISION DE ESTRUCTURAS POR FRENTES (2002 A 2006):
LOGO DE IDENTIFICACION:
FRENTE FUNDADORES:

DEPARTAMENTO

ZONA DE INGERENCIA

MUNICIPIO

SECTORES O VEREDAS

PERIODO

COMANDANTES:

SANTANDER: Versión 18/11/05

CIMITARRA

2002-2006

COMANDANTE: JESUS MEDRANO ALIAS ANIBAL, SEGUNDO AL MANDO ALIAS AGUJA (2002-2003)

BOYACA:

BOLIVAR PUERTO BOYACA

FRENTE GONZALO PEREZ:

LOGO DE IDENTIFICACION:

DEPARTAMENTO

ZONA DE INGERENCIA

MUNICIPIO

SECTORES O VEREDAS

SANTANDER:

CIMITARRA

FRENTE PINZON:

PERIODO 2002-2006

COMANDANTES:
COMANDANTE MIGUEL ANGEL MARTINEZ ALIAS ALTAMIRA, SEGUNDO AL MANDO WILMER DE JESUS ZAPATA ALIAS JAIRO O JOTA DOS (2002)
COMANDANTE WILLIAM LEAL ALIAS LEAL, SEGUNDO AL MANDO NUMAR ALBERTO ALVAREZ GOMEZ ALIAS OSWALDO (2003).

LOGO DE IDENTIFICACION:

DEPARTAMENTO
SANTANDER: BOYACA:

ZONA DE INGERENCIA

MUNICIPIO

SECTORES O VEREDAS

CIMITARRA
BOLIVAR PUERTO BOYACA

SAN TROPEL

FRENTE RESCATE:

PERIODO

COMANDANTES:

2002-2006

COMANDANTE ALBEIRO GIRALDO GOMEZ ALIAS ALONSO, SEGUNDO AL MANDO JOSE AUGUSTO MONTOYA ALIAS ALDEMAR (2002 - 2003).

LOGO DE IDENTIFICACION:

Versión 18/11/05

DEPARTAMENTO

ZONA DE INGERENCIA

MUNICIPIO

SECTORES O VEREDAS

SANTANDER:

CIMITARRA PUERTO PARRA

FRENTE URBANO DE PUERTO BOYACA:

PERIODO

COMANDANTES:

2002-2006

COMANDANTE NELSON ENRIQUE BEJARANO SERNA ALIAS AGUDELO, SEGUNDO AL MANDO JESUS MARIA GALINDO ALIAS SAUL (2002-2003)

LOGO DE IDENTIFICACION:

DEPARTAMENTO

ZONA DE INGERENCIA

MUNICIPIO

SECTORES O VEREDAS

SANTANDER: BOYACA:

CIMITARRA
PUERTO BOYACA

PERIODO

COMANDANTES:

2002-2006

COMANDANTE OMAR EGIDIO CARMONA TAMAYO ALIAS CARLOS ARENAS, SEGUNDO AL MANDO JUAN EVANGELISTA CADENA ALIAS GERMAN (2002 ­ OCT 2003).
COMANDANTE ADRIANO ARAGON TORRES ALIAS TRAMPAS Y SEGUNDO AL MANDO DIDIER MOGOLLON AGUIRRE ALIAS MAC GUIVER (2003)

FRENTE VELANDIA:

LOGO DE IDENTIFICACION:

DEPARTAMENTO
BOYACA: Versión 18/11/05

ZONA DE INGERENCIA

MUNICIPIO

SECTORES O VEREDAS

PUERTO BOYACA:

PERIODO

COMANDANTES:

2002-2006

COMANDANTE ORLANDO DE JESUS ARBOLEDA OSPINA ALIAS LUCHO,

OTANCHE:
FRENTE RAMON DANILO:

SEGUNDO AL MANDO IVER ANTONIO MOSQUERA ALIAS KANKIL (20022003) Y ALIAS EUSEBIO A FINALES DEL AÑO 2003.
LOGO DE IDENTIFICACION:

DEPARTAMENTO

ZONA DE INGERENCIA

MUNICIPIO

SECTORES O VEREDAS

SANTANDER

EL CARMEN DE CHUCURI:
SAN VICENTE DE CHUCURI:

FRENTE CONQUISTADORES DEL MINERO:

PERIODO

COMANDANTES:

ABRIL DE 2000 A 2006

COMANDANTE JOSE ANSELMO MARTINEZ BERNAL ALIAS RAMON YARIMA, SEGUNDO AL MANDO ALFREDO SANTAMARIA BENAVIDES ALIAS DANILO (FALLECIDO)

LOGO DE IDENTIFICACION:

DEPARTAMENTO SANTANDER:

MUNICIPIO

SECTORES O VEREDAS

LANDAZURI: BOLIVAR: EL PEÑON: SUCRE: LA BELLEZA

2002-2006

COMANDANTE JHON JAIRO PALOMEQUE MOSQUERA ALIAS MORCILLA, SEGUNDO AL MANDO RUBENCI MOLINA QUINTERO ALIAS EDWIN O GUERRILLO QUIEN FUE RELEVADO A MEDIADOS DE 2003 POR ARCELIO MACHADO MOSQUERA ALIAS DIEGO

Versión 18/11/05

FRENTE HEROES DEL PEÑÓN:

LOGO DE IDENTIFICACION:

DEPARTAMENTO SANTANDER:

MUNICIPIO
BOLIVAR: EL PEÑON: SUCRE:

SECTORES O VEREDAS ,

2002-2006

FRENTE SAN JUAN BOSCO LA VERDE:

LOGO DE IDENTIFICACION:

DEPARTAMENTO SANTANDER:

MUNICIPIO

SECTORES O VEREDAS

SANTA ELENA DEL OPON:

2004-2006

INICIALMENTE PARA EL MES DE JYULIO, FUE DESIGNADO COMANDANTE, POR UN PERIOD DE UN MES, EL SEÑOR OCTAVIO CLAVIJO ALIAS RICAUTE Y POSTERIORMENTE ALBEIRO DE JESUS CADAVID SERNA ALIA PALIZADA

Versión 18/11/05

7.1.3 ESTRUCTURA. Habiéndose organizado por Frentes, el grupo ilegal de las Autodefensas Campesinas de Puerto Boyacá, lideradas por Triana Mahecha, conservó hasta su desmovilización, la siguiente distribución, como Aparato Organizado de Poder:
DISTRIBUCION DE LAS AUTODEFENSAS CAMPESINAS DE PUERTO BOYACA, COMO APARATO ORGANIZADO DE PODER:
Versión 18/11/05

PRINCIPALES COMANDANTES DENTRO DE LAS ESTRUCTURAS POR FRENTES DE LAS ACPB:
7.1.4. MEDIOS DE FINANCIACIÓN Desde sus orígenes como Grupo de Autodefensas, la principal fuente de financiación, de las ACPB (marzo de 1994), al mando de alias "BOTALON" fue el hurto de Hidrocarburos del oleoducto de Ecopetrol que atraviesa gran parte de la zona de injerencia de este Grupo ilegal, que representó desde el año 1996 casi el 80% de sus fuentes totales de ingresos, seguido del llamados gramaje al narcotráfico y las exacciones, esto generó grandes cantidades de ingresos para el sostenimiento durante su actuar delictual, pero al igual que la evolución del Bloque, las fuentes de financiación fueron ampliándose en directa proporción con el número de integrantes. Alrededor del Hurto de Combustible, se gestaron especificas estructuras dedicadas dentro de este aparato organizado de poder a esta actividad ilícita, llegando a como lo expresó en versión libre el postulado Triana Mahecha a decir (...) "yo era el que más robaba gasolina del tubo"(...). 7.1.4 ANTECEDENTES E IMPACTO DEL HOMICIDIO EN LA REGION. Para el caso de las autodefensas que hicieron presencia en esta región el homicidio fue el delito por excelencia lo cual se evidencia en las confesiones de los diferentes postulados que se encuentran en Justicia y Paz72 Así mismo la presencia de los grupos paramilitares desde inicios de la década de los ochenta en esta región del país |
72 Diligencias de versión libre adelantadas a los integrantes del Bloque de Puerto Boyacá adelantadas por los Fiscalias 15, 28, 41, 51, quienes han conocido del actuar delictivo de este bloque .
Versión 18/11/05

Desde la comandancia de este Bloque de autodefensas siempre se pregonó de manera permanente su lucha contra las organizaciones guerrilleras que operaban en la zona, al punto de proclamar a Puerto Boyacá como la capital antisubversiva de Colombia, lo cierto es que la mayoría de sus crímenes no fueron cometidos en desarrollo de combates o confrontación bélica con las organizaciones guerrilleras, si no que corresponden a hechos aislados en contra de presuntos adversarios, generalmente inermes e indefensos, como política de la organización, trazada desde los altos mandos, también se arrogaron o se atribuyeron la facultad de perseguir a quienes tildaron de enemigos de la sociedad como los violadores, cuatreros y ladrones, homicidas y expendedores de vicio, llegando a imponerles castigos a sus congéneres. El Homicidio produjo consecuencias individuales y colectivas para quienes habitaban las zonas donde delinquía el Bloque de Puerto Boyacá, dentro de las que podemos señalar siendo las de mayor impacto la desinstitucionalización pues los grupos de autodefensas en muchos casos eran vistos como autoridades y se recurría a ellos para la solución de los problemas de las comunidades.
. 7.2. ANALISIS CUANTITATIVO Y CUALITATIVO DEL HOMICIDIO
El Despacho 34 de la Unidad Nacional de Fiscalías para la Justicia y Paz, con sede en la Ciudad de Bucaramanga (Santander), quien es el encargado de Documentar los hechos atribuibles a los miembros del Bloque de Puerto Boyacá tiene en sus archivos un total de 289 homicidios de los cuales se tomó como muestra representativa 74 casos, que agrupan 92 víctimas, los cuales cuentan con información analizada, evaluada y clasificada, la cual permite construir los modus Operandi, prácticas y motivaciones que sumado a otras variables, nos lleva a explicar el fenómeno del homicidio en el Bloque de Puerto Boyacá:
7.3. POLITICAS IDENTIFICACION Y ANALISIS DEL GOAML
Esta organización que en sus orígenes fue conocida igualmente como "Autodefensas Campesinas del Magdalena Medio" y en su etapa final como "Bloque Puerto Boyacá"-; ha quedado suficientemente establecido que el principal objetivo de la citada organización criminal fue el de luchar contra los grupos guerrilleros que hacían presencia en la región del Magdalena Medio Boyacense, Antioqueño y Santandereano en especial, contra los Frentes IV, IX, XI, XIII, XXII y XXIIII de las FARC que fueron haciendo presencia en la región, y algunos del ELN como el Capitán Parmenio y el Guillermo Vásquez Bernal.
Fig. No19: Valla publicitaria a la entrada del municipio de Puerto Boyacá, que permaneció así durante la época del conflicto y tiempo después de la desmovilización de las ACPB.
Versión 18/11/05

Tan marcado fue ese propósito de la agrupación armada ilegal, que desde mediados de la década de los 80s se autoproclamó a Puerto Boyacá como la "Capital Antisubversiva de Colombia"; y posteriormente se ratificó esa vocación en los Estatutos de la organización, pues en el artículo 1º se autodefinían como "una organización antisubversiva en armas y en el campo político un movimiento de resistencia civil que representa y defiende derechos e intereses desatendidos por el Estado y gravemente vulnerados y amenazados por la violencia guerrillera".
En diligencia de versión libre el comandante Arnubio Triana Mahecha. Alias Botalon señala: "(...) ME DEDIQUE A LEVANTARLES EL ESTIGMA A ESOS MUCHACHOS Y LA REGION, Y EN ESE MOMENTO LA AUC ESTABAN COMPLETAMNETE ACABADAS POR QUE LOS COMANDANTES SE MATABAN ENTRE ELLOS MISMO Y CUANDO ME NOMBRARON COMANDANTE ME DEDIQUE A SACAR ADELANTE LAS AUC, ELLOS NO TENIAN CREDIBLIDAD POR QUE MANDABAN UN MAL MENSAJE, Y YO LLEGUE A DECIR LES QUE HABIA QUE CAMBIAR EL MENSAJE QUE NOSOTROS ESTABAMOS ERA PARA COMBATIR LA GUERRILLA, Y YO LLEGUE A LOS CASERIOS A DECIRLE QUE COMO AUC, LA UNICA LUCHA ERA CON LA GUERRILLA Y DEFENDERNOS, Y NO PERMITIR QUE ENTRARA LA GUERRILLA A ESOS TERRITORIOS, LUEGO NO FUE FACIL PARA MI VOLVER A TENER CREDIBILIDAD EN ESA COMUNIDADES QUE EL ESTADO NO HACIA PRESENCIA Y NO CONOCIAN SI NO LAS AUC DE GONZALO Y HENRY PEREZ, Y A ELLOS LES DABA MIEDO OTRA INCURSION GUERRILLERA EN LA ZONA Y YO ME COMPROMETI CON LA COMUNIDAD A DEFENDERLOS Y QUE MI OBJETIVO ERA PELEAR CONTRA LA GUERRILLA "73
De lo anterior también se ha podido determinar que, además de atacar a los grupos guerrilleros y a sus reales o supuestos integrantes, así como a los enemigos de la organización ­como delatores o informantes-, las "Autodefensas Campesinas de Puerto Boyacá" tenían como política general "proteger la vida, honra y bienes de la comunidad: en este sentido era objetivo militar, quien daba muerte a otra persona de la comunidad; quienes atentaban contra el patrimonio de la comunidad (cuatreros de ganado); abusivos sexuales o violadores, sobre todo de menores de edad"; arrogándose la potestad de "castigarlos" con penas tan severas que, en la mayoría de los casos, equivalían a la pena capital.
Se constató que bajo el cumplimiento de las anteriores premisas se justificó atacar a miembros de la población civil encontrando que las motivaciones
CONTROL SOCIAL TERRITORIAL Y DE RECURSOS. LUCHA ANTISUBVERSIVA DESACATO A LA AUTORIDAD.
73 Diligencia de versión Libre de fecha 18 de diciembre de 2013 de Arnubio Triana Mahecha. Ante la fiscalia 34 UNJYP.
Versión 18/11/05

 CONTROL SOCIAL TERRITORIAL Y DE RECURSOS

MUNICIPIO VS POLITICA
60

59

50

40

30

18

20
9
10

13 6
1

1

1

3

11311

0

Esta política se evidencio en casi toda la totalidad de los municipios en los cuales hizo presencia el Bloque de Puerto Boyacá , buscando que su intervención se evidenciara en las comunidades en las cuales hizo presencia vemos como en municipios como San Vicente de Chucuri ­ Santander ejecuto 18 casos, seguido de Puerto Boyacá con 13 casos y Cimitarra ­ Santander con 9 casos estos municipios fueron los lugares en los que el grupo armado exteriorizo su poder de exterminio.

 LUCHA ANTISUBERSIVA.

MUNICIPIO VS POLITICA

29
30

25

20

15 10

10 4
5

3

3

2

1

213

0

El exterminio de los grupos que representaban una amenaza para el Frente Héctor Julio Peinado Becerra, se convierto en su principal política de exterminio en la región en la cual hizo presencia. Vemos como el municipio de San Vicente de Chucuri- Santander presenta el mayor número de homicidios con 10 casos seguido de Cimitarra ­ Santander con 4 casos y Puerto Boyacá - Boyacá con 3 casos y el Carmen de Chucuri Santander , con igual numero de victimas.
Versión 18/11/05

 DESACATO A LAS REGLAS.
Como elemento de control al interior del Bloque en estudio, se presentó esta política la que buscaba mantener el cumplimiento de los reglamentos o estatutos de la organización delictiva. Se presentó en los municipios como San Vicente de Chucuri ­Santander con 2 casos , Cimitarra- Santander con 1 caso, Puerto Parra - Santander 1 caso 7.4. PRACTICAS La práctica se define como una conducta de carácter general, que puede ser percibida por observadores internos o externos, y a partir de dicha observación se puede concluir que dicha conducta es uniforme y llevada a cabo por un grupo, aunque esa realización grupal no necesariamente debe ser totalitaria y universal74. El Bloque de Puerto Boyacá, dentro del cumplimiento de su política de extermino adelanto las siguientes prácticas: HOMICIDIO INDIVIDUAL HOMICIDIO MULTIPLE
74 Cfr. Hart, H.L.A, El Concepto de Derecho, Ediciones. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 1963, pp. 63-83. Versión 18/11/05

100 90 80
70 56
60 50 40 30
20 8
10 0 HOMBRE MUJER
HOMICIDIO INDIVIDUAL

PRACTICA
24 4
HOMBRE MUJER HOMICIDIO MULTIPLE

92
Total general

El accionar del frente de autodefensas dentro de su política de exterminio se orientó a eliminar a sus víctimas de manera individual así lo muestran la anterior estadística, l lo cual no le resta importancia a la otra práctica puesto que las masacres cometidas por el grupo de autodefensas tuvieron fuerte impacto en la región en la cual hizo presencia el frente
Para la ejecución de estas prácticas el frente se valió de diferentes formas de cometer las cuales se trataran a continuación
7.4.1. MODUS OPERANDI.
Respecto del modus operandi, la jurisprudencia de la Corte IDH, tiende a asimilarlo como elemento integrante de la práctica, siendo una conducta claramente establecida75.
En suma, el modus operandi es la manera como se lleva a cabo una práctica, o la forma como se ejerce la práctica, que a su vez, en la medida que sea sistemática, generalizada o reiterada, constituye un patrón.
Sobre este aspecto el Bloque de Puerto Boyacá, es una estructura armada organizada al margen de la ley, la que estaba jerarquizada, con objetivos definidos y desarrollados a través de mandos responsables que planificaban y ejecutaban las conductas punibles a gran escala ­ como ocurre en el caso de las masacres ­ y de manera individual todas ellas con un factor común: el desarrollo de una política de exterminio de todas las personas que eran consideradas militantes o auxiliadores de la guerrilla, de bandas de delincuentes, personas en estado de marginalidad o vulnerabilidad social o miembros de grupos sociales que no eran tolerados o aceptados por la comunidad. o auxiliadores de la guerrilla, realización de retenes, torturas, etc., hechos que sin lugar a dudas, fueron cometidos con conocimiento

A continuación se ilustra sobre diversas variables que permiten exponer elementos que definen el actuar del Bloque de Puerto Boyacá, A fin construir un panorama más preciso de la forma de actuar del grupo de autodefensas el entraremos a señalar las labores previas al abordaje, los delitos subyacentes y los medios con los cuales fue ejecutada
Dentro de las acciones previas al abordaje se presentaron:

75 PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA, Memo Caso Manuel Cepeda contra Colombia. Bogotá, p. 37. Versión 18/11/05

Para tener un panorama más amplio se tomara la variable con mayor número de registros y se cruzara con los la forma de actuar del frente:

FUERZA VS MODUS OPERANDI

100 80 60 40 20 4 0

91

52

24 5

6

MEDIOS UTILIZADOS

Versión 18/11/05

100

80

60 40

3

200

TIPO DE ARMAS

58 1 24 5

1

92

Versión 18/11/05

LUGAR DE OCURRENCIA DEL HECHO:
Versión 18/11/05

Los delitos conexos al homicidio fueron los siguientes:

Título del eje

20 18 16 14 12 10
8 64 4 2 0

DELITOS CONEXOS
20

10 1

1

3

Para la ejecución de sus víctimas los integrantes del Bloque de Puerto Boyacá utilizaron diferentes mecanismos los cuales entraremos a relacionar a continuación:

MODUS OPERANDI INGRESO VIOLENTO A VIVIENDA RETEN ILEGAL RETENCION ILEGAL
SICARIATO
Versión 18/11/05

MECANISMO DE MUERTE POR PROYECTIL DE ARMA DE FUEGO

Suma de contador
4

POR PROYECTIL DE ARMA DE FUEGO

5

CORTOPUNZANTE POR PROYECTIL DE ARMA DE FUEGO

1 23

CORTANTE

2

SICARIATO POR SEÑALAMIENTO Total general

CORTOCONTUNDENTE POR PROYECTIL DE ARMA DE FUEGO
POR PROYECTIL DE ARMA DE FUEGO

1 49
6
92

Se traen algunas confesiones de los postulados las que permiten ilustrar lo antes expuesto:
7.5. CARACTERISTICAS DE LAS VICTIMAS
Los atentados contra la vida de las personas, se enmarcan dentro de un ataque generalizado76 y sistemático77, en contra de la población civil, desarrollado por miembros del Bloque de Puerto Boyacá, quienes eran conscientes de ello, la ejecución de estos hechos reprochables estaban orientados presuntamente por militar o colaborar con la subversión sin importar condiciones subjetivas como el género y la etnia o creencias objetivas tales como que las victimas fueran pobladores que desempeñaban cargos de trascendencia pública como ser sindicalistas o miembros de alguna corporación de elección popular, a quienes en ocasiones se les sometía a otros delitos como el secuestro ,y la tortura o eran víctimas de desaparición forzada.
A continuación se ilustra sobre diversas variables que permiten exponer elementos indispensables en el actuar del Frente Héctor Julio Peinado Becerra contra sus víctimas:
7.5.1. RANGO DE EDAD POR SEXO EN LAS VICTIMAS POR HOMICIDIO.

100

90

80

70

60

50

40

30

20 10

2

0

RANGO EDAD VS SEXO

28 4

24 1

23 2

11

24

92

HOM BRE (en blanco)
HOMBRE 36-50 MUJER
HOMBRE 18-25 MUJER
HOMBRE 26-35 MUJER
HOM BRE MAYORES DE 50
MUJER HOMBRE
0-17 MUJER Total general

76 La generalidad del ataque, esto es, que no puede tratarse de un acto aislado o esporádico de violencia, constituye un elemento cuantitativo del hecho global. Se caracteriza por el efecto acumulativo de una serie de actos inhumanos o por el efecto singular de un acto inhumano de extraordinaria magnitud. De esta forma habrá ataque generalizado si existe una gran cantidad de víctimas, como resultado de múltiples actos o bien de uno solo. Porque el punto es punir los actos, aunque únicos o individuales, cuando se logre determinar que forman parte de un ataque de determinadas características. Al respecto ver: Sala de Justicia y Paz del Tribunal superior de Bogotá, radicado 110016000253200680281 del 2 de diciembre de 2010; radicado 110016000253200680012 del 30 de agosto de 2013, entre otros y Consejo Noruego para Refugiados, Papeles Icla, Memorias del tercer seminario intenacional sobre los desafíos en la judicialización de crímenes de violencia sexual basado en género
77 La generalidad significa que el ataque se inscribe en un plan criminal cuidadosamente orquestado, realizado con cierto nivel de planificación u organización y por ende, requiere de una pauta o plan metódico que haya sido minuciosamente organizado, que no ocurra por mera coincidencia sino por la organización de actos que no son producto del azar o accidentales. En este caso, es irrelevante el número de actos, bastando la constatación de una sistematicidad como factor concatenante de actos aunque sean individuales. Al respecto ver: Sala de Justicia y Paz del Tribunal superior de Bogotá, radicado 110016000253200680281 del 2 de diciembre de 2010; radicado 110016000253200680012 del 30 de agosto de 2013, entre otros y Consejo Noruego para Refugiados, Papeles Icla, Memorias del tercer seminario intenacional sobre los desafíos en la judicialización de crímenes de violencia sexual basado en género
Versión 18/11/05

La grafica muestra que el Bloque de Puerto Boyacá, oriento su política de extermino contra hombres dentro de los periodos más productivos de la vida como es el lapso de los 36 a los 50 años con 28 homicidios ocupando el pico más alto y continuando con el rango de edad de los 18 a los 25 años de edad. En cuanto a la mujer se presenta en un porcentaje menor el cual no sobre los cuatro homicidios.
7.5.2. OCUPACION DE LA VICTIMA

100 92

90

80 70

57

60

50

40

30 20 10

1

5

1

8

1

12 6

1

0

7.5.3 PRÁCTICAS POR SEXO

7.5.4. MODUS OPERANDI POR SEXO DE LA VICTIMAS SEXO FEMENINO
Versión 18/11/05

SEXO MASCULINO
7.5.5 LA VICTIMA ERA DE LA REGION .
Versión 18/11/05

7.6. IDENTIFICACION DE PROCESOS DE ENCUBRIMIENTO DEL DELITO Y DESAPARICION DE LAS EVIDENCIAS
Los integrantes del Bloque de Puerto Boyacá, siguieron algunas directrices dadas por sus comandantes en busca de desviar la atención de las autoridades en sus labores investigativas.
El comportamiento frecuente que se utilizado en el delito de Homicidio por este Frente era el uso de arma de fuego, sin embargo en algunas oportunidades utilizó como mecanismo de muerte arma blanca o contundente, con el propósito de desviaría la atención de las autoridades hacia la delincuencia común pero en una mínima cantidad.
De igual manera en muchos casos el Bloque de Puerto Boyacá, ocultaba la evidencia en los casos de Desaparición Forzada, a fin de no despertar sospechas en las autoridades de la región.
7.7. LA IDENTIFICACIÓN DE EXCESOS O EXTRALIMITACION EN LA COMUNICACIÓN, IMPLEMENTACIÓN Y EJECUCIÓN DE LAS ÓRDENES, SI LAS HABIA.
No se evidencia en los hechos seleccionados que se presentara esta situación.
7.8. PATRÓN DE MACRO-CRIMINALIDAD DE HOMICIDIO:
El Bloque de Puerto Boyacá, dentro de su política de extermino tuvo en el Control Social Territorial y de Recursos, la estrategia para justificar su presencia y su accionar en las zonas en las que hizo injerencia, la ejecución de esta política conto en mayor medida con la práctica de Homicidio Individual en la que se advierte la concurrencia de patrones comunes en los hechos desarrollados por la estructura paramilitar observando que la tendencia del grupo de autodefensas al momento de cometer el homicidio se ordenaba realizar acciones previas, se presentaban seguimientos, contándose con la participación de mínimo de entre dos o tres integrantes del frente los cuales vestían prendas de civil y su desplazamiento era a pie, en cuanto al mecanismo de muerte en la mayoría de veces se utilizaron armas de fuego de corto y largo alcance y fueron ejecutadas mediante el uso de técnicas propias del sicariato. Previa a su muerte muchas de las víctimas fueron objeto de torturas. Sobre el lugar donde ocurrieron los hechos la mayoría fue en la zona rural más exactamente en la vía pública.
Las victimas seleccionadas por Bloque de Puerto Boyacá, fueron en su mayoría ciudadanos de de sexo masculino en la etapa más productiva de su vida (36 a 50 años), quienes tenían diferentes roles en la sociedad sin encontrar uno que permitiera colegir que el Bloque de autodefensas dirigía su accionar contra una actividad económica en especial.
Con el presente informe se ha identificado el patrón de macro-criminalidad, la constatación de la existencia del mismo.
Versión 18/11/05

8. Anexo

Matriz de oficio Bloque de Puerto Boyacá (Digital) Caracterización del Homicidio 1995-2006. Observatorio Presidencial de Derechos Humanos y el DIH 2009 (Digital)

9. Servidor de Policía Judicial:

Entidad
Fiscalía General de la Nación
Firma,

Código Grupo de

PJ

5684

CTI

Servidor
JUAN CARLOS FORERO BARON

Identificación
79401649

Versión 18/11/05

