FISCALIA GENERAL DE LA NACION

4,:,MWe'ry2
· · /K:VP (9'10
/

0E1in-00015434 AUV 123boP Bogotá D.C. Febrero 18 de 2008

A

oi

Doctor: MARIO GERMÁN IGUARÁN ARANA Fiscal General de la Nación FISCALIA GENERAL DE LA NACIÓN Ciudad.
Asunto:

AUTODEFENSAS CAMPESINAS DE PUERTO BOYACÁ

Respetado Senor Fiscal:
De la manera mas atenta me dirijo a Usted, en cumplimiento a lo establecido en el articulo 3 dei Decreto 423 de 2007, el cual dispone: "En el caso de las desmovilizaciones colectivas, fa certificaciones de que trata el articulo 10 de la Ley 975 de 2005 se harán en cada caso en un solo acto con respecto 'al grupo de guerrilla o de autodefensas, o una parte significativa e integral de los mismos como bloques, frentes u otras modalidades de esas mismas organizaciones, de las que trata la Ley 782', salvo que por alguna circunstancia especial se requiera una información particular o individual adicional cie quienes lo integran.'

Por lo anterior y en el marco de la competencia de esta Oficina es necesario informarle lo siguiente:

De conformidad con el inciso 2, del artículo 1 de la Ley 975 de 2005 y con el parágrafo 1 del articulo 3 de la Ley 782 de 2002, modificada y prorrogada por la Ley 1106 de 2006, se entiende por grupo armado organizado al margen de la ley el grupo de guerrilla o de autodefensas, o una parte significativa e integral de los mismos como bloques, frentes u otras modalidades de esas mismas organizaciones, que, bajo la dirección de un mando responsable, ejerza sobre una parte del territorio un control tal que le permita realizar operaciones militares sostenidas y concertadas.
Ahora bien, en el marco del proceso de paz que se adelanta con las desmovilizadas Autodefensas Unidas de Colombia, AUC, el 15 de julio de 2003 se suscribió el "Acuerdo de Santa Fe Ralito para contribuir con la Paz de Colombia", en el que se definió como propósito avanzar hacia su reincorporación a la vida civil y en consecuencia, desmovilizar la totalidad de sus miembros.

Con relación a las Ex Autodefensas Campesinas de Puerto Boyacá de las Autodefensas, Unidas de Colombia AUC, me permito informarle que dicha estructura se desmovilizó en su condición, de grupo armado organizado al margen de la ley, dentro del marco de la Ley 782 de 2002 (modificada y prorrogada
la Ley 1106 de 2006), el día 28 de Enero de 2006.

Anexo No. 1 (cgnstli de 2 folio$),

Nina 1 de 4

FISCALIA
GENERAL DE LA NACION

Para efectos de la desmovilización del Ex Bloque mencionado y de conformidad con lo establecido en el parágrafo 2, del articulo 3, de la Ley 782 de 2002 (modificada y prorrogada por la Ley 1106 de 2006), el Gobierno Nacional reconoció la condición de miembro representante de las Ex Autodefensas Campesinas de Puerto Boyacá al señor ARNUBIO TRIANA MAHECHA identificado con cedula de ciudadanía No. 1.056.768.134, mediante Resolución Presidencial No. 03 de 13 de enero de 20062. Asi mismo, y con el único propósito de concentrar y desmovilizar a quienes formaban parte de esa estructura, señaló como zona de ubicación temporal le vereda El Marfil, en el municipio de Puerto Boyacá, en el departamento de Boyacá mediante Resolución Presidencial No.01 de 13 de enero de 20063.
La lista de personas desmovilizadas de las Ex Autodefensas Campesinas de Puerto Boyacá, suscrita y aceptada de conformidad con lo establecido en el Decreto 3360 de 2003, fue remitida a ese Honorable Despacho, mediante comunicación de fecha 9 de febrero de 2006. Adicionalmente, el pasado 17 de Abril de 2006, esta Consejería remitió los listados de las personas desmovilizadas colectivamente de las Autodefensas Unidas de Colombia, a la Unidad Nacional de Justicia y Pazs.
De igual forma, mediante comunicación de Abril 17 de 2006, se remitió a la Unidad Nacional de Justicia y Paz, la información del armamento entregado por las Autodefensas Unidas de Colombia, AUC, en razón a su desmovilización; asi como su ubicación en las diferentes unidades militarese. Para el caso que nos ocupa. las Ex Autodefensas Campesinas de Puerto Boyacá hicieron entrega del siguiente material de guerra':

ib

Fusiles

Escopetas

Subametralladoras

Carabinas
pparoTAL

ePistolas

ARMAS CORTAS

Revolveres

185 30 11 8 234
22

Anexo No. 2 (consta de 2 folios). Anexo No. 3 (corista 2 folios). 4 Anexo No. 4. (consta de 1 folio). 5 Anexo No. 5, (consta de 1 folio). 6 Anexo No.6. (consta de 3 folios). ' Anexo No 7 ( 'Acta sin número de 28 de enero de 2006 ',,. que de la entrega del material de armas, municiones, pertrechos militares y equipos de comunicación que hace el Grupo lnterinstitucionat de Análisis Antiterrorista al Batallón de Infantería
Vinbona No. 42 correspondiente al Bloque Puerto Boyacá ,..' Consta de 10 folios.) Página 2 de 4

FISCALIA
GENERAL DE LA NACION
.114:(7, ,7 6,(.1171,/,1111;142· 1,4 1r- : ·ii;/:1711:(.1. 4»(.3 Y;;;'97,1(ii ow% ri ii<.? jAz.4-

6

SUBTOTAL

52

ARMAS DE ACOMPAÑAMIENT

Ametralladoras

Lanzagrandas

20

Tubos de lanzamiento

j

7

SUBTOTAL 1 30

SUBTOTAL ARMAS

316

Granadas

177

ir--Municiones

45.400

Por otra parte, le informo que este Despacho mediante comunicación de fecha 17 de abril de 2006 remitió a la Unidad Nacional de Justida y Paz la información relacionada con los bienes entregados por las Ex Autodefensas Campesinas de Puerto Boyad, con ocasión de su desmovilización8. No obstante lo anterior, me permito relacionarlos a continuación:

or

TIPO DE BIEN CANTIDAD

TRAMITE IMPARTIDO POR LA OACP Mediante Oficio de fecha 28 de enero de 2006 suscrito por elÁltol Comisionado para la Paz se pusieron a disposición del Comandante! del distrito de Policía de Puerto Boyaoág.

VEHICULOS

Mediante los oficios que se relacionan a continuación, el Jefe de la Unidad lnvestlgativa de la Policía Judicial del Magdalena Medio, pone a disposición de las autoridades judiciales competentes:

Oficio 108 de 30 de enero de 2006 que pone a disposición del Fiscal 47 Delegado ante el GAULA Urbano en Medellín. Oficio 109 de 30 de enero de 2006 que pone a disposición del Fiscal 98 Secciona! en Medellín.

Para mayor ilustración de ese Honorable Despacho, estoy remitiendo en medio magnético imágenes de la desmovilización colectiva de las Ex Autodefensas Campesinas de Puerto Boyacá.

Finalmente, es necesario precisar que la anterior información se emite de conformidad con lo establecido en el articulo 1 del Decreto 423 de 2007, que a la letra dice: "Corresponde a la Oficina del Alto

S Anex0 No. 8. (consta de 1 fo!lo). 9 Anexo No. 9 (consta de 9 folios). ' Anexo No. 10 (consta un OVO).

Página 3 de 4

111111111111911S

FISCALÍA
GENERAL DE LA NAC ION

Arellz ,c109 ícwujiraaa e ymérz

(i,lc,47142:

Comisionado para la Paz certificar respecto de las personas que hubieren sido postuladas por el Gobierno Nacional corno beneficiarias de la Ley 975 de 2005. sobre los actos materiales de cumplimiento de los requisitos contemplados en el artículo 10 de la misma ley y que hayan tenido lugar con motivo de las desmovilizaciones colectivas.'
'Para loa mismos efectos corresponde a las demás instituciones estatales suministrar la información de que dispongan, de acuerdo con sus funciones y que resulte relevante en cuento se refiere al cumplimiento de los requisitos de elegibilidad para la respectiva formulación de cargos."
Atentamente,

e

LUIS CARLT STREPO RAMÍREZ OLOANUNDON31 FCUOS Yt OVO

I(

Página 4 de 4

